---
title: 'Проектный подход'
subtitle: 'Обобщенная система реализации любых творческих начинаний'
icon: 'wheel.png'
website: ooley.ru/projectapp
opportunities:
    -
        icon: null
        verb: Изучить
        text: 'простой метод разделения сложных творческих задач на простые выполнимые этапы'
        link: 'https://ooley.ru/projectapp/'
    -
        icon: null
        verb: Пригласить
        text: 'команду OOLEY провести семинар с практикумом по проработке проектов для ваших сотрудников, клиентов или друзей'
        link: 'https://www.instagram.com/ooley42/'
status: process
media_order: 'wheel.png'
---

### Синтез множества подходов к реализации творческих начинаний с позиций психологии, педагогики и непосредственной практики. 

Изучение творческого процесса как снаружи, так и изнутри показало обнаружило множество закономерностей. Созидание чего-то, руководствуясь собственным чувством прекрасного, происходит по общим принципам вне зависимости от кокретного направления. Даже работая в одиночку люди приходят к схожим выводам относительно внутренней организации творческого процесса. А для продуктивной коллаборации структура просто необходима.

К вопросам организации проектной работы приходят с самых разных сторон: от менеджмента и предпринимательства до дизайна и программирования. Многие современные институты устроены по проектному принципу работы: от строительства до музыкального и видео-продакшна. И каждый исследователь приходит к какой-то своей специфической системе, но с очень схожими задачами. 

Оформить деятельность в виде отдельных начинаний с четкими требованиями к результатам и срокам. Разбить сложные цели на более простые и выполнимые задачи, чтобы затем зримо и поступательно двигаться к их достижению. Этого требует само наше естество: объективные когнитивные ограничения человека, а также инстинктивная биохимия нашего мозга.

Состояние потока, возникающее в увлеченном творческой деятельностью человека, становится не только мощным драйвером движения вперед, но и может стать самой целью этого движения. Когда сам процесс творчества становится в радость, человек способен слиться с ним, раствориться в потоке, ощутить себя настоящим творцом. Такое осознанное и прочувствованное творчество — способ удивительных трансформаций личности. Это метод не просто саморазвития, но самоактуализации человека, обнаруживающего свою уникальность и аутентичность.

