---
title: Развитие
media_order: logo_R.svg
icon: logo_R.svg
taxonomy:
    category:
        - ФРУКТ
---

### Развитие — движение системы к новому равновесию.

===

Прогресс — бесконечное движение вперед, а развитие — движение к балансу.

Развитие — это естественная реакция живой системы на изменения в окружающей среде. Человек, самостоятельно создавая среду вокруг себя, запускает петли обратной связи, в свою очередь влияющие на него самого. Накопленные поколениями способы взаимодействия людей ткут собой ткань всеобщей культуры. Именно культура содержит в себе все возможные способы существования человека в обществе. Передаваемые ранее ценные информационные накопления теперь просто разлиты в пространстве сети и одновременно легко- и труднодоступны для каждого. 

Национальные и религиозные культуры продолжают передаваться новым поколениям, но все большую часть образцов поведения люди получают из глобальной сети. Цивилизации пульсируют периодами охранения и переосмысления первооснов. На определенном этапе развития тысячелетиями считавшееся естественным рабство всего за пару столетий стало неприемлемым для глобализующегося общества. С тех пор перемены и трансформации социальных практик только ускоряются. Появляются новые социальные роли и новые способы экономического взаимодействия. Современный человек адаптируется к самым разным условиям окружающей его антропогенной среды.

Каждый человек обладает уникальным даром творчества. Мы не просто приспосабливаемся к реальности, мы активно осмысляем ее, преображаем в соответствии с нашими представлениями о прекрасном. В современном потребительском обществе возможность влиять на мир сильно зависит платежеспособности человека. Но этого недостаточно. Богатые и знаменитые — это всегда меньшинство, а возможности для самореализации ищет практически каждый. Не только обеспечить себя и своих близких, но сделать что-то значимое, ценное, полезное для мира. 

Мы создаем среду для сознательного скоординированного перераспределения ресурсов в обществе. Фонд Развития — это инструмент коллективного творчества. Каждая программа Фонда — ядро сообщества людей, объединенных общими идеями и целями преобразования мира. Здесь люди добровольно вкладывают время, энергию и средства в значимое для них дело, проявляя себя и своё видение прекрасного. 
