---
title: Дизайн Культуры
visible: false
routable: false
---

# Вместе мы можем быстро менять культуру

Это понимание рождается, когда задумываешься о том опыте, который человечество может извлечь из тех уроков, которые всем нам пришлось пройти в 2020 году. Повышение внимания к гигиене, резкая перестройка рынков и всего социального механизма, новые проявления несовершенства всех систем государственного управления и культура отношения к ним — эти изменения просходят практически мгновенно даже по отношению к таким сверхсовременным историческим явлениям, как, например, компьютерные сети.

Новые технологические прорывы способны радикально менять образ жизни людей. Как некода возникшее земледелие за десятки тысяч лет постепенно трансформировало кочевой образ жизни в оседлый. Механизация производства за век трансформировала общественный уклад. Радио, кино и телевидение вырастили несколько поколения, а Интернет открыл новые способы горизонтальной коммуникации между людьми. Мы осваиваем технологии со все большей скоростью, а значит и наша культура постоянно претерпевает резкие трансформации. И это при том, что тысячелетиями главным фокусом человеческой культуры было накопление и сохранение мудрости предков и ритуализированная передача её из поколения в поколение. 

Со временем перемены все чаще. За десятки тысяч каменный век сменился веком металлов почти повсеместно, деревня исчезает под натиском города, а город сам по себе — очень переменчивая среда. Двигатели сначала заменили нам лошадей, а затем позволили по воздуху перемещаться между городами. Поколениями городское общество учится все чаще меняться вместе с технологическими и культурными переменами. Промышленная революция принесла нам и массовое производство и оружие массового уничтожения. Приходится привыкать как к приятному, так и не очень. Особенно теперь, когда современная культура потребления вынуждена трансформироваться под натиском незримой вирусной угрозы.

В это время все большую роль начинает играть Сеть. Мессенджеры и социальные сети охватили практически весь мир, принеся новые возможности общения для пользователей и контроля для компаний-владельцев. Людям все проще делиться друг с другом самой разной информацией. Сеть для нас — поистине бескрайнее пространство коммуникации: мы ищем и читаем других, задаем им вопросы, постим что-то своё, комментируем, переписываемся, плюс аудио- и видеосвязь. 

Сами по себе технологии — нейтральны, а то, как они проявляются в культуре, определяется тем, как люди использует их и как к этому относятся. И у каждой такой эпохи есть как светлые, так и темные стороны. И для каждого — немного свои. Вместе с автомобилями пришли танки, со средствами массовой информации появилась пропаганда. Одновременно сосуществуют и Википедия и мемы, и ютьюб и вебкам, и блогеры и тролли, и невиданная свобода самовыражения и беспрецедентные манипуляции общественным мнением. При этом одни и те же культурные нормы каждый может проживать по-разному — об этом напоминает нам и вновь разгорающееся по всему миру движение за расовую справедливость. 

Новые витки развития города приносят новые уровни сервиса и комфорта, но зачастую этот видимый успех оборачивается жестокой эксплуатацией людей и природных ресурсов. Современный город — поле битвы капиталов на множестве рынков. В своём стремлении к постоянному преумножению капитал готов пойти на многое. Исторически лишь государства могло противопоставить этим жадным стремлениям налоги на прибыль и другие отчисления, как бы компенсирующие правительствам эффекты от освоения компаниями человеческого капитала. Однако это противостояние почти повсеместно сменилось плотным переплетением  правительств и корпораций в единый аппарат эксплуатации людей и ресурсов.

Но человек не слеп, не глух к другим, у нас есть и ум и сердце. Не обязательно быть бедным, чтобы сострадать бедности. Чтобы увидеть царящее в обществе неравенство не обязательно самому быть определенной расы, пола или материального положения. А уж перемена климата, повсеместное разрушение биоразнообразия и беспрецедентное загрязнение окружающей среды оказывают все более заметное давление на всех обитателей планеты Земля. Мы уже неплохо умеем адаптироваться к новым технологиям, теперь все важнее уметь адаптироваться к их последствиям. И ответы на множество вновь возникших перед всеми нами вопросов есть сегодня лишь у немногих. Новой культуре осознавания последствий еще предстоит распространиться. 

В ответ на радикальный вызов, который бросил нынешний кризис всему человечеству, общество перестраивается под давлением рынков, правительств и медиа. Но эти социальные технологии — аттрибуты уходящего века веры в неограниченный рост. Рынки всегда росли за счет превращения какой-то части окружающей среды в товар. Теперь почти все уже товаризовано и оценено, а перенасыщенные спекулятивные рынки растут только за счет усиления эксплуатации людей. Правительства в современности показывают себя как очень грубый инструмент. Они отлично запрещают и контролируют, но все хуже справляются с решением актуальных проблем людей. Чтобы найти ответы на новые вызовы современности, от человека требуется самостоятельное мышление и принятие решений.

Наше собственное осознавание всей сложности и взаимосвязанности мира многообразно проявляется в современной культуре. Информация все доступнее и проследить сложные цепочки связей в окружающем мире может практически каждый. Для потребителей все большую важность начинает играть этичность и экологичность производства. Осознавая проблемность системы промышленного животноводства, все больше людей становятся вегетарианцами и веганами. Сильное стремление к гармонии с собой и миром проявляется в людях множеством самых разных способов. Для исследователя общества это выглядит как коллективный поиск новых моделей и подходов, которые необходимы всему человечеству в качестве ответов на стоящие перед глобальные вопросы.

Рынок стремится удовлетворить любой спрос, порождая целые индустрии экотоваров или, к примеру, коучинга. Однако эти новые товары все чаще оказываются лишь симулякрами, заменяющими истинную реализацию желаний удовлетворенностью приятными ощущениями. Вертикаль государства слабо справляется с горизонтальным распространением информации. Средства массовой информации умеют делать шум, чем только мешают мыслить целостно и системно. По-настоящему новая культура осознанной жизни проявится только в собственной среде реализации. Это будет новый обоюдоострый инструмент, способный как преобразовать мир, так и ввергать его в новые проблемы. Такова ответственность за любые знания. И сложно дальше откладывать необходимость их освоения.

Экологичный транспорт, жилище и упаковка, сокращение потребления, переиспользование вещей и глубокая переработка отходов осознаются как очевидная необходимость. На фоне развития глобальной сети и глобальной экономики рождается новая парадигма гармоничной жизни. Все больше людей начинают требовать права на здоровую среду обитания и здоровый культурный ландшафт. А что если наши требования может осуществить только мы сами? Когда понимаешь всю взаимосвязанность мира, других вариантов и не остается. Изменения в мире всегда начинаются с тебя самого. Трансформируя себя, мы начинаем лучше видеть и трансформации в других. Нас не удовлетворяют ответы авторитетов прошлого, мы способны действовать научно. Нам лишь нужны для этого научные инструменты. 

Для проявляения процесса широкого общественного поиска решений для сложных проблем современности, нам нужно строить новые социальные лаборатории, где каждый человек мог бы предложить свою идею, получить ценную обратную связь  и попробовать её реализовать вместе с теми, кто разделяет те же ценности и идеалы. Краудфандинг похож на такой инструмент, позволяющий людям поддерживать интересные и ценные для них проекты. В отличие от рыночного инвестирования, не способного принести реальную пользу в виду своего неизменного стремления к максимизации прибыли, многие краудфандинговые проекты нацелены в первую очередь на достижение каких-то конкретных целей. Да, нередко это отличие ускользает. Именно поэтому нам нужнен более четко оформленный инструмент совместной реализации общественно полезных проектов.

Освоенная на стыке XIX и XX веков технология выборов депутатов от любых коллективов послужила инструментом кардинальных гуманистических трансформаций в ранней индустриальной культуре. Осваивая технологию совместной разработки и воплощения ценных проектов сегодня, мы получаем шанс трансформировать общество их поздего капитализма в новое общество взаимопонимания и продуктивного сотрудничества. Для этого технология должна быть простой, но крайне эффективной. Для того, чтобы её отточить нужно много экспериментов, наблюдений и размышлений. Но если это будет интересно, весело и полезно — результаты не заставят себя ждать. Мы все нуждаемся в луче надежды в эти порой мрачные времена. А что, если он светит откуда-то изнутри? Действовать. С пониманием, сообща и ради конкретной цели. А возникающее состояние потока станет тем всеобщим благом, которое сможет заменить нам нездоровые пристрастия к инструментам прошлого — славе, званиям и деньгам. 

Давайте вместе делать мир чуть лучше! Это радостно!

