---
title: 'К универсализации, кооперации, творчеству'
taxonomy:
    category:
        - Исследование
    tag:
        - Основание
media_order: fruits-s.png
main_img: fruits-s.png
icon: fruits-s.png
toc: true
---

Вглядываясь в современность, мы открыли глубинные ценности сложившейся глобальной цивилизации — специализацию, конкуренцию и потребление. Человеку нужно много сил, чтобы сопротивляться этим течениям. Но, остановившись и развернувшись в противоположную сторону, можно обнаружить не просто антонимы к ним, а базовые элементы новой цивилизационной формулы.

===

Горожанин, достигший узкой специализации, высокой конкурентоспособности и высокого уровня потребления рассчитывал на то, что тем самым удовлетворит все свои потребности и эти достижения обеспечат ему столь желанное личное счастье и ощущение гармонии. Однако, постепенно становится ясно, что дальше эта дорога ведет в тупик. Специализация лишает гибкости, конкуренция разобщает, а культ потребления разрушает и внутренний и окружающий мир. Они приводят к кризису, который во всей красе сегодня можно наблюдать в области финансов, массовой культуры, тотального перепроизводства и всепроникающего экстремизма и войн. Этот идеологический тупик сегодня может заметить и испытать на себе практически каждый.

Живое творчество мыслящих людей и глубинная интуиция позволяют увидеть за этой, будто бы внезапно возникшей перед нами, стеной первые попытки человечества найти совершенно новый подход к целеполаганию с постепенным демонтажем целей, неизменно приводящих нас к неразрешимым противоречиям.

## Универсализация

Универсализация — это не специализация со знаком минус, это полноценный деятельный контраргумент к утверждению, что существуют цели, способные полностью и без остатка подчинить себе человеческую жизнь. Это смелая попытка вывести на новый уровень понимание успешного человека, сделав его хозяином не только своей узкопрофессиональной сферы деятельности и нажитой собственности, но и обладателем практически неограниченной свободы выбора деятельности любой сложности в любой момент времени. Это попытка раскрыть в человеке его искренний интерес к новому и неизвестному, предоставить ему доступ к бесконечному источнику вдохновения саморазвитием, а также освободить человека от рамок различных жизненных выборов, предоставив максимальный простор подлинным порывам человеческой воли.

Универсализация — это соединение в одном человеке и руководителя и подчиненного, и пассажира и водителя, и пациента и врача, и теоретика и практика, и физика и поэта. Безусловно, устремление и упорное движение человечества к универсализации каждого человека в отдельности и общества в целом — задача непростая, однако это одно из необходимых условий для раскрытия так глубоко скрытых, но столь нужных сегодня творческих сил и подлинной деятельной воли человечества. Универсализация как эволюционная стратегия задает значительный адаптационный потенциал любому борющемуся за выживание сообществу, в особенности в периоды кризисов и изменяющихся внешних условий.

Привычка каждого отдельного человека к полной самостоятельности и практически ничем не ограниченной воле к созиданию — эволюционное оружие в сражении человечества за выживание, открывающее бесконечный простор не только для адаптации к внешним условиям, но и открывает путь к беспрецедентной творческой свободе всех и каждого.

Там, где узкому специалисту понадобится совет и помощь десятка других узких специалистов, стремящиеся к универсализации люди смогут открыть для себя подлинное счастье самодостаточности и оказывать помощь и делиться плодами труда не из жалости или долга, а свободно распоряжаясь своей все более развитой и деятельной волей.

Взаимозаменяемость различных частей общественного механизма — лишь первое и далеко не единственное следствие принятия универсализации в качестве ориентира. Ведь, вследствие все более активно перераспределяемых знаний, передаваемых и накапливаемых не только в теории, а в результате постоянной многосторонней практики каждого участника общественного процесса, уровень компетенции общества в целом растет стремительными темпами и может довольно быстро привести не только к количественным, но и к качественным изменениям. Ведь каждый отдельный член общества, обладая все возрастающим практическим и теоретическим опытом, получает возможность применять их не только для последовательного саморазвития, но и для деятельного творческого переосмысления существующих задач и способов их решения.

При этом можно с уверенностью ожидать высвобождения огромного творческого потенциала человечества, столь сильно увлекшегося абсолютной специализацией всех своих элементов.  Открывая все новые стороны жизни с теоретической и практической сторон, каждый член общества сможет познакомиться с все новыми стратегиями и тактиками, техниками и технологиями, а также получить опыт их применения. А этот опыт позволит не только находить все более эффективные способы решения имеющихся проблем и задач, но и обнаруживать на стыках наук, технологий и сфер деятельности новые, до того скрытые возможности и перспективы.

Крайне важно то, что ослепленный своим профессионализмом узкий специалист, предпринимая попытки к универсализации, сможет избавиться от давления собственного авторитета, осознать себя не только хозяином своей сферы деятельности, но и гостем в сотнях других, не затронутых им прежде, сфер. И как даже самый авторитетный художник, впервые садясь за рояль не сможет сыграть даже самую простую мелодию без столь губительных для его авторитета ошибок и промахов, привыкшие командовать начальники осознают свою неполную компетенцию и увидят широкие перспективы для дальнейшего развития в других направлениях, а люди, занятые в сложном и напряженном труде смогут ощутить себя в качестве учителей и преподавателей мастерства, а также получить широчайший спектр новых знаний от других таких учителей.

Приняв для себя универсализацию как ориентир в жизненных выборах, каким в прошлом долгий период являлась, например, «успешная карьера», каждый человек сможет обнаружить в себе не одну единственную, «успешную» или не очень, роль, будь то вечный ученик или вечный учитель, а целый спектр различных оттенков своей развивающейся многогранной личности.

## Кооперация

В этом контексте объединение отдельных людей во имя достижения определенных целей выходит на качественно новый уровень. Ведь кооперация стремящихся к универсализации самостоятельных людей — это не механический набор элементов с заведомо известными функциями и предсказуемыми возможностями. Такое соединение усилий способно мгновенно проявить огромный потенциал, скрытый в каждом из нас, особенно если учитывать синергетический эффект от постоянного взаимного обучения и дополнения друг друга вполне самостоятельных и многосторонних людей. Кооперация в этом ключе представляется настоящим прорывом в социальных взаимодействиях, на фоне которых вполне привычные еще недавно отношения «начальник – подчиненный» или «преподаватель – студент» могут показаться крайне упрощенными и однобокими, не служащими полноценно целям ни одного из участников.

Безусловно, все эти устремления потребуют от человека большого усердия и невиданного ранее в истории живого интереса ко всему окружающему миру без каких-либо жестко фиксированных предпочтений. Однако первые же результаты и плоды деятельности смогут принести достаточный запас уверенности и сил.

Крайне важно то, что и универсализация и наполненная ей кооперация людей не должна, да и не сможет, быть направлена на поддержание и развитие существующего принципа массового производства и потребления плодов труда. Ведь массовое конвейерное и промышленное производство требуют выполнения шаблонных и заранее откалиброванных функций не только машинами и механизмами, но и людьми, занимающими вполне определенные должности  и имеющие вполне ясно сформулированный набор задач и возможностей к самосовершенствованию. А массово выпускаемые товары предполагают столь же шаблонное и предсказуемое поведение потребителей, вынужденных разделяться на различные слои и сообщества вслед за маркетинговыми стратегиями производителей продукции массового потребления, пытаясь воссоздать ощущение «отдельности» от окружающих, вместо деятельного самостоятельного определения и разработки каждого аспекта своей жизни,  когда становится просто невозможно скрыть особенность и неповторимость каждого отдельного человека.

Именно поэтому третьим ингредиентом в заявленной эволюционной формуле является творчество. Именно творчество является путеводной звездой, указывающей каждому человеку жизненный путь, становясь высшим уровнем проявления свободной человеческой воли. Революции и войны всегда сопровождаются предположением, что такой высшей точкой является способность разрушать реальность в любых масштабах, однако всегда вслед за тем, как эта иллюзия рано или поздно растворяется в кровопролитных сражениях и целых годах ужаса и отчаяния, на свет каждый раз выходит истинный пик возможностей человека.

## Творчество

Творчество — это осознанное совершенствование мира. Термин «совершенствование» может показаться довольно смелым, однако во многих случаях такой ориентир может оказаться вполне достаточным критерием, в особенности если он соединен с присущим каждому эстетическим чувством. Мера совершенства — это величина обратная энтропии, мере неупорядоченности, хаоса. При этом важно понимать отличие меры совершенства от «эффективности», принятой за ориентир в уже вполне проявившей себя экономике такой «эффективности». Творчество как ориентир заведомо порывает связь с этой, ставшей для человечества даже привычной, величиной, ведь оно предполагает под собой всегда чрезмерные по отношению к «эффективности» усилия каждого из участников социального процесса. При этом вознаграждение за такие усилия всегда будет превосходить то вознаграждение, которое дает современная экономика «эффективности» своим вполне успешным профессионалам.

Ведь результатом творчества является не зарплата и не будущие покупки, а полноценный реальный результат, не только принадлежащий исключительно его авторам, но и соответствующий всем их исходным и проявившимся в процессе создания предпочтениями. А, учитывая то, что в процессе такой творческой деятельности каждый ее участник приобретает колоссальный объем новых знаний и практического опыта, последующее повторение данного результата может превращаться в легкую и приносящую радость процедуру. Конечно, такая радость от повторения собственных результатов — явление временное, однако в этом глубинном психофизиологическом эффекте вполне проглядываются очертания совершенно нового экономического уклада. Особое состояние эйфории от обретения полноценных успехов в прежде неизвестных человеку областях деятельности, эта радость научения и подтверждения такого научения на практике — стимул, вполне сопоставимый по своей эмоциональной силе с  радостью, получаемой от покупки товара массового потребления или от ощущения превосходства над окружающими по уровню такого потребления. А ведь именно эти стимулы становятся основными опорами экономики массового производства и потребления. Стоит отметить, что даже в такой экономике в 21 веке на первый план вышли уже не природные ресурсы или труд рабочих, а знания и информация.  Однако в этом случае знания и информация приобретают фантастическую стоимость и становятся средством для различных спекуляций и жестокой конкурентной борьбы, в том числе за людей, являющихся носителями особенно ценных знаний.

Принципы Универсализации, Кооперации и Творчества очевидным образом ставят знания и информацию во главу угла, ведь именно благодаря широкому обмену знаниями между стремящимися к универсальности людьми возможна полноценная их реализация.

Человечество на своем историческом пути получило невиданные ранее средства для такого интенсивного обмена знаниями и создания наполненных информацией сетей, в которых совершенно ясно проявляются все самые важные свойства информации, начиная с неисчерпаемых возможностей копирования и заканчивая возможностью передать одно и то же знание совершенно разными информационными путями.  В этот исторический момент поворот фокуса внимания с реальных товаров и благ на информационные уже стал очевиден каждому, однако особые свойства информации и знаний еще не успели в достаточной степени повлиять на экономику, построенную на совершенно иных ключевых позициях, таких как исчерпаемость ресурса и конкуренции за него.

**Только неисчерпаемость информации и доступность знаний способны утолить ту жажду нового и неизвестного, что пылает в головах современных людей, опьяненных прогрессом. Универсализация станет надёжным маяком на бескрайних просторах информационных сетей, а кооперация и творчество помогут обнаружить всю важность и практическую ценность каждой крупицы нового знания, очевидно превращая их в непосредственный опыт и результаты непринужденного заинтересованного труда.**
