---
title: 'circle of joy'
date: '18:19 08-04-2021'
subtitle: 'Круг радости — сингл с песней про проектный подход OOLEY'
start_date: '02-11-2020 21:19'
end_date: '02-04-2021 21:20'
status: product
icon: cover-s.jpg
media_order: cover-s.jpg
people:
    -
        alias: /people/anna-starova
        role: doer
    -
        alias: /people/davay
        role: author
---

<iframe style="border: 0; width: 100%; height: 120px;" src="https://bandcamp.com/EmbeddedPlayer/album=1151967928/size=large/bgcol=ffffff/linkcol=0687f5/tracklist=false/artwork=none/transparent=true/" seamless><a href="https://tsoop.bandcamp.com/album/circle-of-joy">circle of joy by tsoop</a></iframe>

В ходе долгих теоретических и практических исследований в рамках OOLEY мы обнаружили формулу реализации любых творческих проектов. Это подход, позволяющий разбивать любые сложные задачи на простые и понятные этапы, при этом не теряясь в процессе движения к желаемым целям.

Творческий процесс существует в виде вложенных циклов, в которых вращается энергия внимания творца. Налаженное перемещение от одного шага к другому, от одного проекта к другому — мощный инструмент самореализации человека. Захотеть, изучить вопрос, сделать. Даже три шага — уже проясняют суть.

Мы много творили и внимательно наблюдали, замечая и четыре и шесть и даже двенадцать этапов, которые так или иначе проходит человек в процессе создания творческого произведения. Последовательность, глубина проживания и осознавания — у каждого свои. Но прояснив общую схему, нам намного проще договариваться с собой и другими. Так давайте проясним и запомним надолго!

Мы опубликовали все на сайте. Печатаем плакаты, наклейки, книжки. Проводим лекции, воркшопы и выезды. Теперь и поём! В этом сингле мы называем все этапы во всех основных разбиениях творческого процесса. 12, 6, 4 и 3 фазы, двигаясь по которым обнаруживаешь себя умельцем и творцом. И даже когда плаката или наклейки нет перед глазами, песня напомнит. И даже нравится, когда она зацикливается во время работы над проектом. Помогает видеть перспективу и при этом уверенно двигаться с поставленным целям.

**Музыка:**

- Денис Старов на [OP-Z](/designs/tsoop/music-lab/setup/op-z)

**Вокал:**

- Анна Старова
