---
title: Ленты
subtitle: 'Интерфейс совместной разработки и реализации проектов'
icon: feeds.svg
website: feeds.frkt.ru
start_date: '20-12-2013 13:23'
status: development
people:
    -
        alias: /people/davay
        role: author
content:
    items: '@self.children'
    order:
        by: default
        dir: asc
---

Современные веб-сайты представляют множество вариантов организации потоков информации, в том числе и платежной. Статические сайты, социальные сети, блоги, форумы, и множество различных менее обобщаемых форматов. Все это многообразие позволяет направлять бесчисленные потоки информации. Социальные сети доказали свою значимость для общества в процессе быстрого и глубокого проникновения их в социальные взаимодействия. Возможности создания виртуальных представительств групп людей или событий чрезвычайно расширяют возможности влияния соц. сетей на происходящее в оффлайне. Наблюдается и обратная тенденция с растворением в виртуальном пространстве множества видов деятельности еще недавно не требовавших даже наличия компьютера.

Возникшая и стремительно развивающаяся сфера интернет-торговли обнаруживает уже куда большее влияние на окружающий мир, хоть и по старым правилам. Новые правила направления движения средств, продукции и человеческих ресурсов внесли в общество различные краудфандинговые и краудсорсинговые площадки.

В результате наблюдения за ними все более очевидными становятся преимущества организации социального взаимодействия на основании правильно сформулированных проектов. Понятие правильного проекта меняется от площадки к площадке, но каркас у них общий. Для успешной реализации любого проекта нужно определиться с его названием, коротким, но емким описанием, датами начала и окончания той или иной деятельности в рамках проекта, описания необходимых для реализации средств, а также списка подарков, которые может получить каждый, кто совершит определенный вклад в этот проект.

Таким образом и возникает идея о возможности построения принципиально нового способа конструктивного общественного взаимодействия посредством сети, направленного на открытую совместную разработку и реализацию различных проектов. Используя продуманную созидательно-направленную систему взаимодействия лиц, возможно раскрыть потенциал конструктивного взаимодействия людей в сети.

---

Суть проекта в создании модульного веб-приложения, которое будет позволять своим пользователям проявлять максимум своих офф-лайн возможностей, отходить или откладывать в сторону экраны и что-то делать по-настоящему. Учитывая важность прозрачности вложения и направления средств и усилий, необходимо обеспечить возможности коллективной оценки затей, а также сбора и направления средств на их реализацию.

В настоящее время многочисленные исследования в области UX показывают удобство и психологическую эргономичность интерфейсов построенных на использовании модульной системы виртуальных карточек, содержащих ту или иную информацию, а также наглядной и конструктивной системы организации их взаимосвязей.

Интерактивный прототип, позволяет на практике испытать эффективность “электронной картотеки” с широкими возможностями поиска, сбора и коллективного структурирования информации.

Разработка прозрачной системы сбора даров и направления их на реализацию затей позволит обеспечить проекты необходимыми средствами. Прозрачная система отчетности о расходовании средств участниками реализации проектов обеспечит устойчивость системы к недобросовестности отдельных лиц. Таким образом Ленты — важная часть большого и сложного организма Фонда ФРУКТ, потенциально позволяющая осуществлять все его функции в сети.
