---
title: Дар
icon: gift.svg
media_order: gift.svg
taxonomy:
    category:
        - Дискурс
---

### Ценность, безвозмездно передаваемая человеком другому человеку или группе людей.

Дар вручается добровольно и безусловно. Предложение дара содержит определение его ценности — количественное и качественное описания. Качество описывается не менее, чем двумя словами, а количество — результаты значимых измерений в стандартных единицах. Предлагая дар, нужно описать что дарим и какое, а также сколько оно стоит/весит/занимает места. Получатель имеет право отказаться от дара в любой момент до его передачи. 

Если дарение содержит условия и определенные общеполезные цели применения, то это называется пожертвованием. 

Фонд ФРУКТ предлагает рассматривать дары, направленные на реализацию социокультурных программ вкладами в большое общее дело трансформации культуры. Каждый добровольный денежный взнос или иные материальные ценности — маленький шаг на этом долгом и сложном пути.

ФРУКТ предусматривает передачу даров тремя способами:
- анонимно,   
- лично,
- публично.

Анонимный дар
---
В этом случае получатель не знает, от кого приходит дар. Для этих целей используются безличные способы перевода средств — электронные деньги, криптовалюта, пересылка ценностей почтой. Это наиболее благородный и красивый жест, пробуждающий в людях искреннюю благодарность всему окружающему миру. 

Каждый анонимный дар учитывается в системе. Для него генерируется уникальная пара ключей, позволяющая дарителю иметь надежное доказательство своего акта дарения без необходимости регистрации в системе. 

Личный дар
---
Передавая дар кому-то лично, вы сообщаете своё имя, фамилию и другие данные, которые известны только получателю. Это нужно для того, чтобы встретиться для передачи ценностей вживую или для того, чтобы продемонстрировать получаетелю вашу собственную заинтересованность в реализации выбранного проекта. Остальные увидят только то, чем захочет поделиться даритель.

Публичный дар
---
Дар можно передать так, чтобы об этом узнали. Личность дарителя и содержание дара будет опубликовано и доступно для просмотра. Эту информацию разместит у себя получатель дара вместе с приложенными уточнениями и благопожеланиями дарителя.
