---
title: 'Фруктовый дискурс'
taxonomy:
    category:
        - Дискурс
toc: false
icon: all-concepts.svg
media_order: all-concepts.svg
---

### Дискурс — язык и система целенаправленного мышления и взаимодействия людей.

===

Каждая сложившаяся группа людей, объединенная общей деятельностью, постепенно накапливает свой собственный специфический набор языковых форм и общих смыслов, обеспечивающих целостность и эффективность функционирования группы.

Фруктовый дискурс — язык и система совместной реализации проектов.

Для последовательного воплощения задуманных проектов даже самостоятельному деятелю необходима система обозначения различных их элементов. Для людей, объединившихся в группы для реализации совместных задумок, совершенно необходимо наработать ясный и прозрачный смысловой код, позволяющий эффективно взаимодействовать и поступательно двигаться к намеченным целям.

Мы предлагаем универсальный язык конструктивного общения с простой и прозрачной структурой. Ключом к результативной творческой деятельности людей является проектный подход, открывающий возможность для достижения деятелями состояния «потока».

Прозрачные принципы взаимодействия людей, по-разному вовлечённых в процесс совместной деятельности — ключ к целой вселенной возможностей открытого сотрудничества. Мы обнаружили общую структуру совместной реализации творческих проектов. Для этого мы выработали систему понятий, проясняющих идеи, цели, задачи и прочее. Это «фруктовый» дискурс — языковая среда совместной реализации проектов. Давайте применять всё это на практике, анализировать полученный опыт и совершенствовать дискурс вместе!
