---
title: 'ЛОМ: Лесные Открытые Мастерские'
subtitle: 'Лагерь совместного свободного творчества на природе'
start_date: '01-05-2018 13:57'
status: request
icon: lom.jpg
website: lom.camp
---

Лесные открытые мастерские — новый формат совместного отдыха на природе. Это лагерь для людей всех возрастов, где вдали от городской суеты можно расслабиться, наполниться общением с живой природой и единомышленниками и реализовать вдохновение в разнообразных творческих проектах.

В рамках проекта OOLEY мы исследуем и развиваем новые подходы к творчеству уже более 5 лет. Мы не только собрали много информации о существующих общественных мастерских и прочих креативных пространствах, но и разрабатываем теорию устройства и организации подобных проектов.

Во многих городах существуют ремесленные коворкинги и мастерские, где регулярно проходят мастер-классы. Это — отличная возможность ненадолго отвлечься от привычных забот и позаниматься чем-то новым и интересным. Если уделить ремеслу побольше времени и внимания, пройдя образовательный курс или взявшись за работу над сложным творческим проектом, можно радикально поменять вид деятельности и даже образ жизни.

Каким бы ни был удобным город, каждому человеку порой хочется уехать подальше от пыли, шума, спешки и побыть хоть немного в контакте с природой. Кому-то достаточно выбраться на дачу, кто-то отправляется в далекие путешествия, многие едут с рюкзаками и палатками в лес. Всё популярнее становятся массовые летние фестивали под открытым небом.

Приходя к гармонии с природой, человек очищается, наполняется энергией и шире открывается новому опыту. Ранний подъем, зарядка, здоровая пища и активное взаимодействие со стихиями дарит невероятный прилив сил и вдохновения. Так можно глубже изучить свои возможности, обнаружить и раскрыть новые грани своей личности. Это хорошо понимают те, кто, отправляясь на природу, берут с собой разнообразный спортинвентарь, а также музыкальные, художественные и прочие инструменты для творчества.

Мастер-классы давно стали неотъемлемой частью практически любого летнего фестиваля. Это разовые занятия, на которых группа учеников, выполняя указания мастера, из заготовок получает готовые изделия, которые можно забрать с собой. Такой подход даёт возможность прикоснуться к ремеслу практически каждому. Пара часов занимательного рукоделия без лишних трудностей и тонкостей процесса — отличный формат отдыха. Но что делать, если этого кажется мало? Как не просто чуть прикоснуться, а поглубже погрузиться в новое для себя ремесло?

Размышляя над этим, мы разглядели новый формат, позволяющий как вдохновиться природой, так и реализовать это вдохновение в творчестве. К этому моменту у нас накопилось достаточно инструментов и опыта в организации открытых мастерских, чтобы всерьез задуматься о создании универсального творческого пространства в походных условиях. Нам посчастливилось познакомиться и найти единомышленников в уникальном природном пространстве — Сёрфлагере на Горьковском море. Так перед нами открылась возможность применить эти идеи и наработки на практике.

Мы знаем, что открытая мастерская — это не какое-то определенное место, а живой процесс совместного творчества, который можно развернуть где угодно. Конечно, для этого нужны разнообразные инструменты и материалы, но самое важное — созидательный настрой участников. Совсем не нужно ждать, пока кто-то специально организует для этого пространство: для начала достаточно самого малого. Открытую мастерскую можно запустить с простым карандашом и листком бумаги, творческий процесс сам подскажет пути дальнейшего развития.

У многих пылятся дома редко используемые инструменты, а современное оборудование и материалы как никогда доступны в широко раскинувшихся торговых сетях. В глобальной сети постоянно пополняется невероятный объем полезной информации практически на любую тему — с каждым днём все легче самостоятельно осваивать творческие технологии. Все ингредиенты уже есть, осталось соединить их вместе в правильной пропорции.

Основные компоненты любой открытой мастерской — это рабочее пространство, инструменты, материалы и, конечно, взаимодействующие друг с другом люди. И, кажется, мы, наконец, нашли возможность соединить это все воедино. Сёрфлагерь гостеприимно предоставляет свои обустроенные лесные сцены и домики для организации мастерских, а также предлагает комфортные условия размещения для участников кэмпа.

Лагерь свободного творчества — это наш рецепт взаимодействия человека с природой. Сочетание концентрации и успокоения ума, новых подходов к образованию и сотрудничеству, а также широких созидательных возможностей может помочь человеку взглянуть на себя в совершенно новой перспективе. Лесные открытые мастерские — это творческий процесс, который разворачивают люди, вдохновленные природой и возможностями совместной самореализации.

Мы обнаружили ключевые роли, которые могут сыграть участники общего творческого процесса. Мастера делятся своими инструментами, навыками и умениями. Кураторы поддерживают и развивают творческий процесс. Гости внимательно слушают и получают навыки, а умельцы с благодарностью используют возможности лагеря для реализации личных и совместных проектов.

Проектный подход — основа осознанного творчества. И это — первое, что стоит освоить и применять каждому участнику открытой мастерской. Конечно, не попробовав себя в чем-то, сложно проработать полноценный проект. Мы поняли, что нужно не только предоставлять гостям множество различных образцов и примеров для лучшего понимания возможностей мастерской, но и обеспечить плавный вход человека в непривычное для него ремесло.

Рассмотреть вживую образцы произведений в различных техниках, понаблюдать за рабочим процессом в качестве зрителя, а затем, наметив приоритеты, попробовать свои силы на вводных мастер-классах — вот прозрачный способ постепенного погружения в практику. Отточить умения можно в ходе углубленных курсов от продвинутых мастеров. А затем можно и воспользоваться вновь приобретенной творческой свободой. Ведь творчество — это нечто большее, чем применение отдельных навыков. Подлинная свобода самовыражения обнаруживается в смелом сочетании различных приёмов и технологий.

Мы видим открытые мастерские кульминацией процесса знакомства с творчеством. Здесь наступает тот бесценный момент, когда человек понимает, что впервые сам осознанно прошёл все стадии проекта от придумывания и проработки идеи до завершенного произведения и его представления. И не видит проблемы повторить этот путь снова. Так запускается продуктивный цикл, в котором человек всегда знает, каким будет его следующий шаг навстречу совершенству. Творчество — это процесс воплощения человеком его собственных представлений о прекрасном. Открытая мастерская предоставляет созидательные возможности, оставляя максимум свободы самовыражения.

Умельцы, обладающие достаточными умениями, самостоятельно работают в мастерской над одобренными кураторами проектами. Это могут быть любые задумки от личных творческих начинаний с целью самоисследования и самовыражения до крупных совместных инженерных проектов. Одобрение получит каждый реалистичный проект, для выполнения которого достаточно как возможностей мастерской, так и уровня компетенций его автора.

Такая методология позволяет человеку, даже вовсе не разбирающемуся в творчестве, широко осмотреться и плавно, но глубоко погрузиться в заинтересовавшие его направления. Но ведь даже окинуть взглядом все многообразие созидательных практик — не такая уж простая задача. В этом поможет выработанное нами деление творчества на пять стихий, аналогичных тем, которые выделяли в природе древние. Каждая из стихий включает в себя несколько ключевых мастерских, охватывающих все основные технологические процессы этого направления.

- Элемент Земли включает гончарную и скульптурную мастерскую, открывающие широкий спектр приёмов в работе с твёрдыми и твердеющими массами.
- Стихия Воды — это столярная мастерская, работающая с древесиной (водопроводящей тканью сосудистых растений), а также мастерская переработки, предназначенная для работы с резиной, пластиками, смолами и прочими синтетическими органическими материалами.
- Элемент Огня сочетает в себе работу с высокими температурами, металлами и неорганической химией в кузнице и слесарной мастерской.
- Воздух — это все техники работы с тонкими материалами, доступные в изостудии и швейной мастерской.
- Эфир — пятый элемент творчества, включающий исследование звука и ритма в музыкальной и выразительных возможностей тела в театральной студиях, а также раскрытие способностей организма в телесной мастерской.

Конечно, границы между мастерскими могут размываться, однако такое деление помогает создавать практичное многогранное творческое пространство.

Доверие и открытость к живому совместному творчеству делает лагерь ЛОМ уникальным проектом, где каждый сможет найти для себя неповторимый способ раскрыть свой внутренний потенциал. Мастера смогут взглянуть на свои умения под новыми углами, а также, обмениваясь друг с другом опытом, обнаружить перспективные направления развития и сотрудничества. Кураторы отточат свои педагогические навыки и получат возможность, работая в мастерской, вдохновлять и поддерживать окружающих умельцев. Гости смогут познакомятся с множеством новых подходов к творчеству, а умельцы овладеют этим многообразием и научатся применять его для решения личных и коллективных задач. ЛОМ — живое творческое сообщество и чем плотнее сотрудничество всех участников лагеря, тем более глубокой и наполненной оказывается смена и её результаты. Серфлагерь предоставит прекрасные условия жизни в лесу, OOLEY оборудует универсальное творческое пространство, а что из этого получится, зависит от каждого из участников этого уникального процесса.

Для того, чтобы окинуть всё это взглядом, попробовать свои силы в интересующих направлениях и освоиться с выбранными техниками необходимо время. Трансформация из гостя и начинающего ученика в умельца, самостоятельно воплощающего своё вдохновение — путь, который мы стараемся сделать максимально быстрым и простым. Однако, вряд ли для этого хватит и целого уикенда. Необходимо один день осмотреться, второй — немного прикоснуться к ремеслу. Ещё пару дней на набор ключевых навыков и умений. И оставить время для свободной работы над проектами. Так образуются недельные смены, которыми живёт лагерь свободного творчества. Оставляя время для себя, природы и общения, каждый день в лагере включает две трёхчасовые сессии работы в мастерских, а также вечернюю лекцию, музыкальный джем, кинопросмотр или другое интересное общее занятие, которое может предложить каждый.

Когда времени достаточно, появляется возможность расслабиться, отбросить городскую спешку и сонастроиться с естественными ритмами природы. Чистый воздух и зарядка по утрам, вегетарианское питание и прогулки по лесу. Виндсёрфинг и солнечные ванны летом или снежные битвы и катание на сноукайте зимой — для этого в Сёрфлагере просто идеальные условия. А Лесные открытые мастерские позволят преобразовать полученный от общения с природой и единомышленниками заряд энергии и вдохновения в реальные творческие произведения. От небольших ювелирных и художественных изделий до масштабных произведений искусства и инженерных проектов — результаты лагеря свободного творчества непредсказуемы и способны удивить каждого участника, в том числе и его организаторов.
