---
title: ШЛЁП
subtitle: 'Разработка и внедрение практик прямого обращения людей друг к другу через использование свободных городских поверхностей'
icon: slap.svg
website: shlyop.com
start_date: '19-11-2015 23:26'
status: development
people:
    -
        alias: /people/davay
        role: author
---

## Наклейки и плакаты для города

Улицы города — непрекращающиеся потоки самой разнообразной информации. От шума проезжающих машин до вывесок и витрин магазинов, от разговоров прохожих и рекламы до художественно-архитектурных решений застройки. Почему так редко эти потоки соединяют горожан непосредственно друг с другом? Информационное пространство используется практически только компаниями и государством, делая простых горожан лишь потребителями.

Публикация информации в Интернете стала спасительным средством для общественного самовыражения. Однакос етевому открытому общению становится тесно в рамках цифровых устройств и экранов. Многие осознали ценность свободного открытого обмена мыслями, образами, идеями, знаниями, услугами, всякими штуками и, умея делать это онлайн, смогут легко включиться в такие же процессы в оффлайне.
Исследования

Мы исследуем и разрабатываем различные практики прямого обращения горожан друг к другу. Например идея внедрения права гражданина на самостоятельную публикацию плакатов, афиш, стенгазет, объявлений, наклеек, рисунков и надписей на свободных городских поверхностях. Это может помочь людям отвоевать своё внимание от государственных и корпоративных информационных каналов и, нарушив монотонность городских поверхностей, создать распределённую городскую информационную среду, наполненную образностью и вдохновением, творчеством и самовыражением каждого, кому есть, чем поделиться с городом и его обитателями.
Польза городу и горожанину

Выпустив наши идеи, образы и мысли из темниц экранов на свободные городские поверхности, мы лучше сможем понять друг друга, увидим наши различия и сходства, научимся находить общий выразительный язык. Прямые горизонтальные взаимодействия горожан способны создать распределённую сетевую общественную систему. Использование свободных поверхностей для самостоятельной публикации авторской информации открывает возможности прямого творческого обращения художников к горожанам. Каждый способен стать художником, важно лишь найти то, что хочешь выразить из себя вовне. Приглашение к художественному диалогу способно во многих пробудить внутреннее стремление к творчеству и открытой самореализации. Активное общение и взаимная поддержка горожан способна превратить разобщенную толпу жильцов и работников в сообщество разносторонних деятелей, объединённых распределённой информационной инфраструктурой.
