---
title: 'Психологическое поле'
date: '19:33 19-03-2021'
subtitle: 'Пространство в сети, где разработки и открытия современной психологии обретают форму'
people:
    -
        alias: /people/davay
        role: author
media_order: psyfield.png
icon: psyfield.png
start_date: '19-03-2021 22:39'
status: development
---

За последний век психология прошла огромный путь от самых упрощенных представлений до глубокого осмысления тончайших граней сознания. Каждый исследователь и практик неизбежно преломляет через себя знания и опыт, порождая свои уникальный взгляд на мир. Так возникает множество учений и направлений, говорящих разными словами об одном и том же. Или одними словами, но о разном. А каково это — превзойти все эти различия и увидеть все многообразие точек зрения как  взаимодополнительность вселенского сознания? 

Мы можем начертить карты изведанных нами территорий — психологи выработали множество подходов к изучению и методик лечения с человеческой психики. От психоанализа до шаманских обрядов, от когнитивно-поведенческой терапии до экзистенции. Современная психология обнаруживает границы применимости тех или иных подходов, в то же время раскрывая их полный потенциал применением в наиболее подходящих для того ситуациях.

Современный психолог применяет множество подходов и моделей, наиболее подходящих для каждого отдельного случая. Чтобы не заблудиться в методах, нужны карты, которые подскажут направление движения. **Психологическое поле** — собрание карт сознания и руководств к ним.