---
title: 'Правовое поле дарения в РФ'
media_order: Scale-of-Justice.png
taxonomy:
    category:
        - Исследование
    tag:
        - Право
icon: Scale-of-Justice.png
toc: true
---

## Определение в ГК РФ

===

**Дарение** — безвозмездная передача лицом своего имущества или права владения в собственность другому лицу. Даримая вещь должна быть исправной и безопасной для применения одаряемым. Передача дара осуществляется посредством его вручения, символической передачи, либо вручения правоустанавливающих документов. Одаряемый вправе в любое время до передачи ему дара от него отказаться, в том числе без объяснения причин. Договор дарения не может содержать встречных требований к получателю дара.

**Пожертвование** — дарение в общеполезных целях. Пожертвования могут принимать граждане, организации, Российская Федерация или ее субъекты. Одаряемый использует дар в соответствии с назначением, указанным дарителем. Если этому мешают изменившиеся обстоятельства, использовать дар по другому назначению можно только с согласия дарителя. Если пожертвование используется не по назначению, жертвователь вправе требовать его отмены.

## Запрещение дарения

Не допускается дарение, за исключением обычных подарков, стоимость которых не превышает 3 000₽:

 -   от имени малолетних и недееспособных граждан и их представителей,
 -   работникам образовательных организаций, медицинских организаций, организаций, оказывающих социальные услуги, и аналогичных организаций гражданами, находящимися в них на лечении, содержании или воспитании, супругами и родственниками этих граждан;
 -   лицам, замещающим государственные и муниципальные должности, государственным и муниципальным служащим, служащим Банка России в связи с их должностным положением или в связи с исполнением ими служебных обязанностей. Подарки более 3 000₽ признаются собственностью органа, в котором замещает должность указанное лицо.
 -   в отношениях между коммерческими организациями.
 -   от имени юридического лица без согласия его собственника.

## Письменный договор

Письменная форма требуется для:

-    даров от юридических лиц более 3 000₽,
-    дарения недвижимости, автомобилей или другой собственности, требующей государственной регистрации,
-    обещания дарения в будущем,
-    отказа от дарения, заключенного в письменной форме.

Документ обязательно должен содержать перечень признаков, по которым предмет может быть выделен из ему подобных.

Обещание дарения закрепляет обязанность дарителя передать конкретную свою собственность одаряемому в указанный срок.

Даритель может отказаться от исполнения обещания если одаряемый угрожал его жизни или в том случае, если после заключения договора об обещании дарения его имущественное положение либо состояние здоровья изменилось настолько, что исполнение договора в новых условиях приведёт к существенному снижению уровня его жизни.

## Акт приема-передачи

Акт приема-передачи используется в дарении в целях документального протоколирования процедуры передачи подарка одаряемому, а также фиксации основных явных и скрытых характеристик такого подарка. Передаточный акт чаще всего используется в случаях, когда естественные свойства подарка не позволяют осуществить его непосредственное вручение одаряемому.

Использование такого акта может быть обусловлено соглашением сторон, в соответствии с положениями договора дарения, по отношению к которому акт является приложением. Акт приема-передачи составляется произвольной письменной форме.

В самом акте указанию подлежат основные технические характеристики подарка, подробное визуальное описание и данные из технических паспортов, состояние на момент передачи, комплектация, явные и скрытые недостатки, вручаемые с ним документы и т.д. С момента подписания сторонами такого акта, обязательство дарителя, если не предусмотрено иное, считается исполненным.

## Налогообложение

### НК РФ Статья 217
Не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) следующие виды доходов физических лиц:

18.1) доходы в денежной и натуральной формах, получаемые от физических лиц в порядке дарения, за исключением случаев дарения недвижимого имущества, транспортных средств, акций, долей, паев, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.

Доходы, полученные в порядке дарения, освобождаются от налогообложения в случае, если даритель и одаряемый являются членами семьи и (или) близкими родственниками.

## Шаблон договора дарения

~~~
Договор

Я _____ дарю гр. ______ принадлежащее мне ____.
    ____ принадлежит мне.
    
Я ______ принимаю с благодарностью указанный дар.

Указанный дар стороны оценивают в ______ рублей.

До настоящего договора подаренное имущество 
никому не продано, не заложено, 
в споре или под арестом не состоит.

Расходы по доставке дара получателю уплачивает даритель.

Договор составлен в двух экземплярах.
~~~

## Источники

- [Гражданский кодекс РФ (часть вторая) Глава 32. Дарение](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_9027/e92736ea135e1b4b4f24d328a683d6954e73a27c/)
- [Налоговый кодекс РФ Статья 217. Доходы, освобождаемые от налогообложения](https://base.garant.ru/10900200/4132834011083186a07350b1579a99a1/)
- [Договор дарения.ру](http://dogovor-darenija.ru/)

