---
title: 'Социокультурное проектирование'
date: '22:21 19-11-2019'
media_order: 22.png
taxonomy:
    category:
        - Исследование
    tag:
        - Культурология
author: Давай
icon: 22.png
subtitle: 'Конспект лекций и пособий по прикладной социологии и культурологии'
toc: true
---

> Одной из основополагающих характеристик «человека культурного» является его способность к проективной деятельности, т.е. продуктивному воображению, творческому и свободному преобразованию реальности на основе модели будущего. Эта способность задается самой сущностью культуры, которая есть, прежде всего, совокупность «проектных» (т.е. идеальных, духовных) способов и результатов освоения и преобразования мира – природы, общества, самого человека.

Смысл культурной деятельности заключается в ее «улучшающем» характере, в способности выводить человека за свои пределы в форме целеполагания, конструирования идеального образа человека и мира. В процессе производства (и освоения, потребления) «предмета культуры» человек ориентируется на его совершенные, идеальные формы – идеальную структуру художественного продукта, идеальную форму социального устройства, идеальные отношения между людьми и т.д.

## Классификация

Проективная (или проектная) деятельность относится к разряду инновационной, творческой деятельности, ибо она предполагает преобразование реальности, строится на базе соответствующей технологии, которую можно унифицировать, освоить и усовершенствовать.

По способу (методу) проектирования можно выделить:
- **философско-теоретическое** проектирование — конструирование моделей мира и человека на основе рационального мышления;
- **духовно-ценностное** проектирование — создание в рамках религиозно-этических систем идеала, воплощающего представление конкретной культуры о человеческом совершенстве;
- **художественное** проектирование “второй реальности” с помощью образа, знака, символа и др.

По объекту проектирование может быть
- **социальным** (создание моделей общественных явлений, социальных институтов, новых форм социального устройства и общественной жизни, разработка систем управления, законов и т.д.);
- **педагогическим** (создание моделей и образов идеального человека в рамках этических и педагогических систем, самопроектирование личностью своего развития);
- **инженерным** (проектирование строений, устройств и интерфейсов) и др.

Комбинация различных способов проектирования в соотношении с теми или иными составляющими объектной области дает нам множество вариантов проектной деятельности — в виде специализированных технологий. Например, синтез художественного и технического проектирования рождает технологию дизайна; соединение различных элементов социального, духовно-ценностного и педагогического проектирования — идеологию и т.д.

## Социально-культурная деятельность

В своих феноменологических проявлениях культура не имеет четко очерченных в пространстве и во времени границ. Культура есть сотворенная человеком материальная и духовная среда его обитания, способ преобразования его природных задатков и возможностей, условие развития творческих способностей личности и гуманизации общества.

Взгляд на культуру как на процесс создания, хранения, освоения, трансляции ценностей, норм, образов жизни, а также материализованных результатов культурной деятельности, во-первых, делает необходимым использование категории «деятельность»; во-вторых, актуализирует и проясняет категорию «социального», ибо культура как процесс «живет» в деятельности различных социальных субъектов. В отрыве от них культура «застывает» в различных предметных формах, которые лишь фиксируют ценности, традиции, обряды, предания предшествующих исторических эпох, не делая их фактом сегодняшних культурных процессов. Культура в актуальности настоящего всегда предполагает существование вполне конкретного субъекта, который хранит предания, традиции, нормы, развивает их и в них только и развивается.

Таким образом, в категории социально-культурная деятельность первая составляющая обозначает носителя культурных свойств и субъекта активности, а вторая характеризует сферу и качество его активности. Следовательно, социально-культурную деятельность можно определить как **создание, сохранение, трансляция, освоение и развитие традиций, ценностей и норм культуры социальным субъектом** (личностью, общностью, социальным институтом, этносом, нацией).

Сущность культурной деятельности заключается в ее «улучшающем» характере всех составляющих человеческого бытия. В процессе культурной деятельности человек стремится к совершенному качеству всего того, что становится предметом его созерцания, переживания, мышления, общения или поведения. В этом смысле можно говорить о культуре производства, культуре управления, землепользования, культуре межличностных отношений и т.д.

Высшей формой культурной деятельности является искусство, которое задает образец и «планку» культурной деятельности в целом. Вот почему эта категория используется и для обозначения особой сферы духовного производства (высшей, совершенной и этом смысле наиболее «культурной»), и для указания на качество культурной деятельности, на «технику» приближения к идеалу: искусство риторики, общения, любви, искусство демократии, свободы и т.д.

## Живая система

Как саморазвивающаяся система культура – это целостное единство, взаимосвязанное, взаимозависимое существование ее официальных и неофициальных пластов (течений), их смысловое взаимодействие и взаимодополнение. Естественное и свободное развитие неинституциональных пластов культуры (прежде всего, самодеятельного движения во всех его разновидностях и модификациях, свобода культурного самоопределения личности, социальных групп) – это ведущее условие саморегуляции и саморазвития культуры в целом.

Исторический опыт показывает, что авторитарные монологические модели культуры непреложно обнаруживали тенденцию к стагнации, регрессу, превращению культуры в один из придатков тоталитарного государства. Многообразие неинституционального пласта социально-культурной жизни выражается в виде множества организационных и содержательных форм самодеятельности граждан, которое обеспечивается юридически гарантированным правом свободно создавать «снизу» любые организационные структуры (клубы по интересам, объединения, фронты, партии, движения, фонды и т.п.) независимо от их идеологической направленности.

Сдерживающие механизмы и санкции официальной, государственной культуры, стандартизация и регламентация, подавление и блокирование социальных инициатив рождает экстремизм, протестные формы поведения, переориентирует социальную активность на антикультурные, антиобщественные, порой и противозаконные формы поведения (алкоголизм, наркомания, нетрадиционные образы жизни, преступность и т.п.), что в конечном счете ведет к кризису культуры как целостной системы.

Для нормального развития и самоосуществления человек нуждается в двух мирах, составляющих среду его культурного обитания, его духовный дом:

- **предметном мире** культуры, объективирующем человеческое стремление к идеалу, совершенству;
- **идеальном мире** духовных сущностей и образов культуры, освобожденном и «очищенном» от предметности.

Идеальный мир культуры — это ее духовное основание, которое имеет надличностную природу, возвышающуюся над человеком, он есть фокус всеобщности бытия, поле смыслов, позволяющее каждому человеку сделать выбор в условиях принципиальной ограниченности индивидуального сознания. Процессуальный, предметный и идеальный «миры» в совокупности и определяют уровень развития человека и одновременно новый виток культурного развития общества, человечества, ибо человек есть не только творение, но и творец культуры.

## Основные понятия

**Социокультурное проектирование** – это специфическая технология, представляющая собой конструктивную, творческую деятельность, сущность которой заключается в анализе проблем и выявлении причин их возникновения, выработке целей и задач, характеризующих желаемое состояние объекта (или сферы проектной деятельности), разработке путей и средств достижения поставленных целей.

В качестве объекта социокультурного проектирования выступает сложное образование, включающее в себя накладывающиеся друг на друга две подсистемы: социум и культуру. Расхождение, противоречие между реальной картиной и идеальными представлениями проектировщика о норме (задаваемой, в свою очередь, конкретной культурой и социумом) составляет проблемное поле формирования и реализации социокультурных проектов. Проект в таком случае является средством сохранения или воссоздания социальных явлений и культурных феноменов, соответствующих (как количественно, так и качественно, содержательно) сложившимся нормам.

### Целевые ориентации

Проблемно-целевое проектирование направлено на:

- создание условий для развития социокультурного субъекта (личности, общности, общества в целом), самореализации человека в основных сферах его жизнедеятельности путем оптимизации его связей с социокультурной средой, разрешения или минимизации проблем, характеризующих неблагоприятные обстоятельства его жизнедеятельности, активизации совместной деятельности людей по поддержанию культурной среды в пригодном для жизни состоянии, ее конструктивному изменению собственными усилиями;
- обеспечения благоприятных условий для саморазвития культурной жизни посредством стимулирования механизмов самоорганизации, осмысленного сочетания и поддержки исторически сформировавшихся и новых социокультурных технологий, элементов, явлений.

### Задачи проектной деятельности:

- анализ ситуации, т.е. всесторонняя диагностика проблем и четкое определением их источника и характера;
- поиск и разработка вариантов решений рассматриваемой проблемы (на индивидуальном и социальном уровнях) с учетом имеющихся ресурсов и оценка возможных последствий реализации каждого из вариантов;
- выбор наиболее оптимального решения (т.е. социально приемлемых и культурно обоснованных рекомендаций, способных произвести желаемые изменения в объектной области проектирования) и его проектное оформление;
- разработка организационных форм внедрения проекта в социальную практику и условий, обеспечивающих реализацию проекта в материально-техническом, финансовом, правовом отношении.

### Программа и проект

Основными результатами технологии социокультурного проектирования являются программа и проект.

**Программа** – это развернутый документ, прорабатывающий в масштабах конкретной территории всю совокупность условий, необходимых для оптимизации культурной жизни (т.е. процессов создания, сохранения, трансляции и развития культурных ценностей, норм, традиций, технологий) и включающий в себя, помимо анализа социокультурной ситуации и обоснования приоритетов культурного развития, функционально-содержательные модели учреждений и организационно-управленческих структур, а также материально-техническое, организационное, кадровое и информационное обеспечение реализации намеченных в рамках программы мероприятий, акций, идей, инициатив.

**Проект** может существовать в двух формах:

- как составная часть программы, представляющая собой форму конкретизации и содержательного наполнения приоритетных направлений развития социокультурной жизни территории;
- как самостоятельный вариант решения локальной проблемы, адресованный конкретной аудитории.

## Исследование

Важнейшим структурным элементом технологии проектирования является исследовательская деятельность, поскольку именно проектировщик должен:

-  во-первых, знать, видеть реальные проблемы функционирования той или иной объектной области (например, культуры региона, среды и условий жизнедеятельности личности, социальной группы и т.д.);
-  во-вторых, иметь представление об идеальном состоянии целого и способах его поддержки.

Исследовательская процедура выражается здесь не только в сборе эмпирических показателей с помощью социологического исследования или анализа прессы. Проектирование есть, прежде всего, идеально-мыслимое представление о конечном продукте (параметрах того или иного явления, новом качестве объекта), которое проходит путь от проблематизации исходного состояния объектной области проектирования через формулировку целевых установок к определению конкретных методов изменения ситуации. Объектные области проектирования – и социум, и культура – рассматриваются как некие теоретические (а значит, в определенной степени – искусственные) модели, подлежащие переконструированию и усовершенствованию в рамках проекта. Общую логику формирования проекта можно представить следующим образом: проблематизация, целеполагание, инструментализация.

### Анализ ситуации и поиск решения проблем

Ситуация — это совокупность типичных условий и обстоятельств, в которых функционирует личность, социальная группа, общность и которые определяют содержание и формы жизнедеятельности человека, систему его ценностных ориентаций, характер его окружения, отношения с другими людьми и т.д. Ситуации бывают объективные и субъективные, перспективные (открывающие новые возможности развития) и деструктивные (блокирующие развитие субъекта), управляемые и неуправляемые. Являясь системой внешних по отношению к социокультурному субъекту условий, ситуация в то же время опосредует его активность, создает предпосылки для их преобразования или преодоления.

Единица анализа ситуации — проблема, требующая своего решения в рамках конкретного проекта. Это понятие в проектировании имеет несколько значений. Под проблемой следует понимать, во-первых, некие объективные трудности, преграды, факты неблагополучия (количественный аспект). Во-вторых, проблему следует рассматривать и в другой плоскости — как результат осознания, понимания ситуации, видения в ней определенного противоречия, на разрешение которого и должна быть направлена разрабатываемая программа. В этом случае проблема есть осознанное несоответствие реального и желаемого, сущего и должного, целей и результатов, т.е. реального положения и принятых в обществе нормативных представлений и предписаний (качественный аспект). Анализ проблемной ситуации — основополагающий этап в технологии разработки любого типа программ. Именно отсюда берут свое начало цели и задачи проекта, варианты способов разрешения проблем. Преобразование проблемной ситуации в цели и задачи проекта — основополагающее условие успешности его последующей реализации.

### Классификация проблем

#### По уровням жизнедеятельности

По характеру проявления проблем можно выделить четыре группы проблем:
-  социальные,
-   социально-культурные, которые характеризуют неблагоприятное состояние тех или иных составляющих среды или образа жизни и возникают как субъективно воспринимаемое несоответствие между оптимальным уровнем культурного развития и его реальным состоянием. Острота переживания ситуации культурно обусловлена, она задается представлением о норме, эталоне и является результатом восприятия и оценки культурной ситуации субъектом (управления, проектирования), который принимает на себя ответственность за данное состояние и доступными ему способами пытается оптимизировать культурную жизнь личности, социальной группы, самодеятельной общности, территории в целом.
-  личностные или социально-психологические,
-  отраслевые проблемы, связанные с дисфункционированием институтов и учреждений основных сфер жизнедеятельности (культуры, досуга, образования и др.).

#### По локализации
Классификация проблем по радиусу действия дает нам возможность вычленить в общем проблемном поле общенациональные проблемы, региональные, территориальные (характерные только для данного города, района) и проблемы конкретной социальной общности или группы населения.

#### По сфере проявления
Основным критерием классификации проблем является сфера их проявления. В этом случае их содержание соответствует, как правило, основным составляющим социокультурной среды и образа жизни: проблемы художественной среды и развития художественной культуры, проблемы сохранения и использования культурно-исторического населения и формирования исторической культуры, проблемы социально-психологической среды и социально-психологической культуры и т.д.

## Проблемное поле

Особую важность при разработке социально-культурных программ имеют две группы проблем: социально-культурные и личностные (социально-психологические). Именно характер этих проблем определяет смысловую и содержательную часть проекта — цели, задачи, виды и содержание деятельности.

Их отличие заключается в следующем: **социально-культурные** проблемы, как правило, не осознаются личностью. Человек или социальная группа, являясь носителями этих проблем, не всегда ощущают несоответствие или неблагополучие, характерное для художественной, духовно-нравственной, экологической культуры (общества, личности), как проблему. Формулировка социально-культурных проблем осуществляется субъектом управления, проектирования — в зависимости от его видения и понимания ситуации. Иными словами, социокультурные проблемы — это оценка специалистом состояния объекта своей деятельности, зоны своей компетенции.

**Личностные** (или социально-психологические, жизненные) проблемы — это прежде всего субъективная оценка человеком — адресатом программы — своих жизненных условий и обстоятельств. Они переживаются человеком как внутренний дискомфорт, дефицит чего-то субъективно значимого (например, одиночество, отсутствие круга друзей, непонимание со стороны близких и т.д.), как обеспокоенность и неудовлетворенность (социальным статусом, профессией, отношениями с другими людьми). С другой стороны, личностные проблемы — это степень понимания субъектом проектирования реальных жизненных трудностей, носителем которых является человек или социальная группа — адресат программы (т.е. ее реальная или потенциальная аудитория).

Следовательно, социокультурные и личностные проблемы — это характеристика социально-культурной ситуации с двух точек зрения — со стороны проектировщика и со стороны той социальной группы, которой будет адресован проект.

По результатам анализа ситуации составляется **проблемное поле**, которое по возможности должно включить весь перечень проблем, различных по характеру, локализации, содержанию. После анализа ситуации (т.е. характеристики всего проблемного поля) проблемы ранжируются по степени значимости, актуальности и по причинно-следственной зависимости.

**Целевой проект** — это созданная на основе анализа ситуации взаимосвязанная система целей, задач и способов достижения результата, т.е. продуманная последовательность мероприятий, действий и акций, обеспеченная в нормативно-правовом, экономическом и кадровом отношении и ведущая к достижению заранее поставленной цели путем изменения ситуации и создания условий, способствующих разрешению противоречий и трудностей личностного развития; оптимизации социально-культурной и социально-психологической среды обитания человека.

## Принципы проектирования

1. Порог модификации
2. Зона ближайшего развития
3. Персонифицированность
4. Баланс традиций и инноваций
5. Проблемно-целевая ориентация
6. Соразмерность человеку
7. Целесообразность
8. Комплексность
9. Реалистичность
10. Проживание обществом
11. Саморазвитие
12. Социальная ответственность
13. Социальные компетенции
14. Непрерывное образование
15. Согласование целей и баланс интересов
16. Открытость будущему

Социокультурное проектирование — это технология решения проблем в условиях максимальной неопределенности задач и вариативности их возможных решений. Поэтому чрезвычайно важны некие исходные положения, которые определяют общие ориентиры и мировоззренческие рамки проектной деятельности. В основе генерирования идеи проекта и разработки условий и способов его воплощения лежит система принципов:

### 1. Критический порог модификации

Учет границ и возможностей управляемости объекта проектирования (который одновременно является субъектом самоорганизации и саморазвития), степени корректируемости социокультурных процессов и оценку социально значимых последствий такой модификации.

Всякая сложноорганизованная система потенциально содержит в себе некое множество путей развития, отвечающих ее природе. Следовательно, вмешательство в систему ограничивается возможным спектром ее развития — сложноорганизованным системам нельзя навязать пути развития, не вытекающие из внутренней логики самой системы. Главное — понять собственные тенденции и механизмы саморазвития системы и способствовать их раскрытию. Хаос выступает механизмом самоорганизации и самодостраивания структуры системы, обеспечивая баланс ее сохранения и изменения. Выход из хаоса можно ускорить путем резонансного возбуждения желаемых и реализуемых в данной системе структур.

Реализация этого принципа позволит в максимальной степени использовать энергию саморазвития культуры, ограничить возможности административного и некомпетентного вмешательства в культурную жизнь. Практически он означает предоставление субъектам социально-культурной жизни максимальной организационно-правовой самостоятельности, отказ от идеи насильственного преобразования, ведущей к разрушению — человека, природы, мира, но главное — создание условий для саморазвития и самоорганизации субъекта социокультурной жизни.

Следовательно, смысл проектирования заключается не в жестком управлении культурными процессами или развитии культуры в смысле отрасли, инфраструктуры, но в поддержке самоорганизующейся социально-культурной среды, для которой культура есть имманентный, универсальный и пронизывающий ее компонент.

### 2. Оптимизация зоны ближайшего развития личности

Ведущая целевая ориентация проектирования — разработка условий, способствующих саморазвитию социально-культурного субъекта (личности, общности, общества в целом). Существенным аспектом проекта является оптимизация непосредственной среды обитания человека, создание избыточных социальных условий, стимулирующих личностное развитие. Известно, что богатство индивидуальности определяется наличием множества своеобразных социокультурных ниш, которые служат формой востребования личностного потенциала. Лишь творческая самобытность, индивидуальность, востребованная обществом, гарантирует «приращение» и накопление культурных ценностей, их сохранение и развитие.

Теоретической основой данного принципа служит культурно-историческая концепция развития личности как опосредованного общением процесса освоения и присвоения индивидом ценностей культуры. Оперируя знаками, языком как «орудиями» культуры, человек в процессе взаимодействия с другими людьми преобразует «натуральные» психические функции в инструменты более высокого уровня, формирует собственный мир культуры, который составляют значения, ценности и смыслы. Рождаясь в системе социального общения, взаимодействия, «высшие функции» вращиваются в сознание личности, переходят в интрапсихическую плоскость. Ядром этой концепции является идея Л.С.Выготского о развитии личности как культурно-историческом процессе, его мысли о значимости искусства в развитии личности, о «культурном восхождении» и расширении личности посредством овладения собой через знак и текст культуры, путем преодоления противоречия между индивидуально-психологическим и культурно-историческим, его трактовка развития как параллельного и взаимодополняемого процесса культурогенеза (филогенеза) и антропогенеза (онтогенеза).

Богатство индивидуальности определяется и обеспечивается влиянием исторически развивающейся культуры; успешность социализации и индивидуализации личности задается ее социально-культурным контекстом, а в качестве объекта оптимизации данных процессов рассматривается зона ближайшего развития — социально-культурная среда как ведущее пространство обитания человека, условие формирования и реализации его потенциалов.

Актуальной задачей проектирования является оптимизация зоны ближайшего развития, которую следует рассматривать как жизненно важное для полноценного развития личности культурное пространство — «вместилище» специфического культурного содержания: сложившихся форм общения, духовных ценностей, семиотики и семантики, значимых событий, символов. Культурная среда — это «дом» повседневного обитания человека. Она многомерна и динамична, пульсирует и дышит, как живой организм. Она может выполнять как собирательную функцию, так и рассеивающую, уменьшая степень притяжения между субъектами, его составляющими.

Содержание и качество культурного пространства неизбежно переходит в другое измерение — духовный мир личности, образ жизни человека. Смысловые и символические составляющие культурного пространства неизбежно играют роль ориентира в ценностных предпочтениях, формируют чувство семейной близости, родственности составляющих его людей, мотивируют поведение людей в широком спектре — «от преданной любви до безразличия, от искреннего почитания до надругательства, от благолепия до варварства».

Социально-культурная среда — вся совокупность социальных и духовных факторов и условий, непосредственно окружающих человека в процессе его жизнедеятельности. Она является основополагающим фактором, определяющим человеческие ценности, нормы, идеалы и т.д. (наряду с семейно-бытовой и общеидеологической атмосферой общества). Реализацию принципа оптимизации зоны ближайшего развития личности можно считать практическим воплощением средового подхода к социокультурному проектированию.

### 3. Персонифицированность процесса и результатов

Во-первых, альтернативность идей и проектов создают условия для свободного самоосуществления, самореализации человека средствами культурной деятельности. Основой поведения человека в рамках проекта должна стать его внутренне детерминированная самодеятельность и творческая активность. Самореализация личности, перевод общественных ценностей в личные невозможен без самодеятельности человека, его встречной активности по усвоению общественных норм и идеалов. Мало знать, что есть добро, справедливость, милосердие – каждому человеку предстоит как бы заново открыть эти ценности для себя в процессе духовного самостроительства,  осуществить эти ценности в условиях повседневности.

Во-вторых, этот принцип предполагает восстановление связи культурных процессов с личностью творца, актуализацию скрытых в истории нравственных референтов. Данная проблема становится ныне одной из наиболее острых, поскольку в культуре образовались “пустоты”, не заполненные нравственными ценностями и усилиями духовного самостроительства. Именно в этих “пустых местах” культурного пространства рождается идеология нигилизма и разрушения. Устранить эту причину – значит воссоздать (отыскать в истории и современности) персонифицированные идеи и ценности, которые могли бы стать духовным стержнем и опорой человека (объектом поклонения, восхищения, подражания), цементирующим и смыслообразующим основанием культуры. Последняя как целостность возможна лишь при условии наличия некой системы ценностей, разделяемых всеми.

В-третьих, принцип персонифицированности процесса и результатов социокультурного проектирования строится на восприятии культуры как особого духовного мира, наполненного значимыми для человека образами, смыслами, идеями, ценностями, на понимании проблем развития культуры как определенного противоречия между наличной и желаемой системами ценностей. При этом культурную норму необходимо рассматривать в органичной связи с ее носителем — образом конкретной личности (исторического деятеля, современника), которая становится по отношению к аудитории проекта (т.е. носителю данной проблемы) референтом, задающим норму и планку личностного развития, способы разрешения проблемной ситуации. Опыт регионального проектирования показывает, что успешность реализации любого проекта определяется, как минимум, двумя факторами: наличием идеи, значимой для определенной части населения и ее персонифицированным выражением — лидером, являющимся ее носителем.

В-четвертых, персонифицированность — это ценностная причастность автора программы (и субъекта культурной политики) к анализируемым и проектируемым процессам — восприятие себя как органичной части целого культурного мира, идентификация с ним — с его радостями, болями, проблемами.

### 4. Оптимальная ориентация на сохранение и изменение

Оптимальное соотношение между процессами воспроизводства культурного наследия (т.е. актуализации, востребованности уже существующих в культуре или существовавших ранее явлений, ценностей, норм, традиций и т.д.) и процессами культурной инновации предполагает безусловное доминирование первой тенденции. К феномену культурное категория развитие мало применима или применима в очень узком диапазоне ситуаций. Культура как система принятых норм есть нечто противостоящее развитию, поскольку консервирует и удерживает стабильность онтологической картины мира, является производной от нее и создает нормативные институты ее закрепления. Признание проектной возможности изменения культурной системы допускает, в свою очередь, существование субъекта, способного «искусственно» осуществить конструирование и воплощение новой модели культуры, что весьма проблематично.

Следовательно, для программ культурного развития важно преобладание ориентации на сохранение (ценностей, традиций, форм жизнедеятельности и т.д.), т.е. на воспроизводство культуры как целостной и органичной системы, включающей на равных прошлое, настоящее и будущее.

Процессы сохранения и изменения являются базовыми механизмами развития любых культурных систем. Сохранение — это процесс социализации, воспроизводства каждым новым поколением норм, ценностей, правил поведения, т.е. всей институциональной культуры. Изменение — зарождение новых норм и ценностей, меняющих мировоззрение и образ жизни, вносящих в культуру и социум элементы неопределенности. Средством изменения является, как правило, неинституциональная часть культуры.

Причины усиления ориентаций российской культуры на сохранение (в форме повышенного интереса к прошлому, истории) вполне закономерны и объясняются целым рядом обстоятельств: во-первых, ориентация на прошлое доминирует в любой культуре, ибо она отвечает фундаментальным потребностям человека в самосохранении, стабильности, уверенности; во-вторых, она связана со спецификой российской культуры, ее ориентацией на “вчера” или “завтра” и почти полным исключением из актуальности временного модуса “сегодня”; в-третьих, она вызвана компенсаторными возможностями механизма сохранения, его способностью восполнить утрату культурной преемственности, противостоять экспансии ценностей западной массовой культуры. Сегодняшнее сверхценное отношение к прошлому выражается в повышенном интересе к отечественной истории и культуре, в массовых движениях историко-культурной и патриотической направленности, которые стремятся преодолеть кризис национально-культурной идентичности путем врастания в прошлое, обретения там своих духовных корней.

Парадокс заключается в том, что культура России всегда тяготела к сохранению, а государственная политика очень часто была ориентирована на изменение. К сожалению, не только государство, но и значительная часть российской интеллигенции всегда исповедовала идеологию изменения. Вероятно, в ее основе лежит типично российская утопическая идея совершенствования земного бытия путем насильственного преобразования мира, а политическая, юридическая и идеологическая надстройки — это всего лишь аппарат, призванный ее осуществить практически.

В предыдущие исторические эпохи социальную базу такой идеологии (и психологии) составлял определенный психологический тип личности, объединяющий маргиналов (лиц без определенного ремесла и социального положения), а также людей с повышенной тревожностью, чувством собственной неполноценности. Агрессия такого человека по отношению к настоящему — это компенсация собственной социальной, профессиональной и личностной несостоятельности. Подобное мировоззрение и соответствующий психологический тип личности сопровождается, как отмечают психологи, гипертрофированным символизмом — театральностью и показушным надрывом, граничащим с истерией.

Безусловно, инновационная направленность культурных программ сегодня необходима — одним из ведущих противоречий, характеризующих современную социокультурную ситуацию, является разрыв между инновационным потенциалом культуры и массовой способностью его освоения и использования в повседневной социокультурной практике. Об этом свидетельствует низкий уровень культуры производства, культуры труда, длительный период адаптации молодых специалистов на рабочем месте, растущее недовольство членов общества содержанием образа жизни и качеством жизни, плохое состояние жизненной среды (экологические разрушения, запущенные города, неудобные квартиры, неблагоустроенные рабочие места и пр.). Следовательно, ранее сложившиеся способы освоения форм культурной жизни, относящиеся к ее менее динамичному состоянию, устарели, необходим их критический пересмотр и выход на осмысление, формирование и распространение новых социально значимых культурных образцов (деятельности, поведения, отношения к природе, обществу, другим людям), соответствующих сегодняшней ситуации.

В настоящее время в различных сферах культуры (и особенно правовой, экономической, политической, информационной, производственной) накоплен значительный модернизационный потенциал, который является, как правило, результатом некритичного заимствования опыта и результатов развития других культурных систем и потому зачастую воплощается в жизнь в уродливых формах. Этот потенциал может быть использован во благо развития культуры, личности, общества (особенно в части инноваций, связанных с информационными и производственными технологиями), но только в том случае, если будет соответствовать специфике российской культуры, если его внедрению будет предшествовать этап освоения собственного культурного наследия и обретения национально-культурной идентичности.

Естественная соразмерность традиционных и инновационных механизмов и процессов культурной развития обеспечивается созданием (в ходе реализации проекта) условий, как создающих предпосылки для культурных инноваций, так и поддерживающих культурную преемственность.

### 5. Проблемно-целевая ориентация

Ведущий технологический принцип социокультурного проектирования. Его реализация предполагает прежде всего целевую ориентацию программ на решение различного рода проблем, носителями которых является личность, социальная группа, определенная территория или регион, общество в целом; их направленность на самоосуществление личностей и социальных групп, на самореализацию человека в социокультурной сфере. На различных этапах проектирования данный принцип воплощается в виде анализа основных болевых точек и проблем (территории в целом, социальных групп и личностей); поиска нестандартных способов и путей их решения; просчета необходимых ресурсов и изыскания источников финансирования; вовлечения в процесс реализации проекта всех заинтересованных субъектов социокультурной жизни.

Реализация проблемно-целевого подхода к проектированию помогает увидеть культуру как многоуровневое и многоплановое явление, не совпадающее с отраслевыми границами. Социально-культурная программа — это в определенном смысле избыточная совокупность социальных проектов и идей, стимулирующих рост числа их разработчиков, пользователей и участников. Стимулирующая роль проектирования не ограничивается фактом разработки программы — это начало процесса, активизирующего механизмы саморазвития культурной жизни.

Организационно-управленческая суть проблемно-целевого принципа проектирования заключается в необходимости поиска соответствующих социальных сил, заинтересованных в разрешении тех или иных проблем. И в структуре культурной политики каждая группа проблем должна иметь в своего адресата, вербализирующего, оценивающего и отражающего их в форме позиций и целеориентированных решений (в том числе и в рамках социокультурного проекта). Самая опасная ситуация — это когда проблема возникает в вакууме пассивности, не имеет интенциональной направленности (как, например, своевременно не отраженный в сознании социальных сил путь к экологической катастрофе как опасность оборачивается экологическим кризисом среды обитания человека). Неприспособленность людей к решению тех или иных проблем или неразрешимость последних в силу объективных условий создают опасность усиления социальной напряженности в обществе, возникновения масштабных и разрушающих социальный порядок конфликтных ситуаций.

Актуальность проблемно-целевого принципа проектирования обусловлена: пониманием культуры в широком социальном контексте — как той системы, которая охватывает все сферы человеческой жизнедеятельности; расширением границ культуры как объекта культурной политики, т.е. выхода в за рамки досуга и перехода к проектированию процессов развития культуры в широком смысле этого слова; необходимостью отказа от жестко-нормативной системы управления и перехода к «мягкой» системе регулирования путем обеспечения соответствующих условий.

### Более частные принципы социокультурного проектирования

6. {#size} Принцип соразмерности проектируемых перемен, т.е. их соответствия физиологической, психической, экологической и социокультурной природе человека, выступающего первичным структурным элементом аудитории проекта;

7. Принцип социальной и личностной целесообразности, реализация которого заключается в достижении соответствия ожидаемых результатов нормативным целям и личностным потребностям, выработке организационных форм экспериментальной проверки и внедрения наиболее эффективного в социальном отношении варианта из предлагаемых проектных решений;

8. Принцип комплексности, предполагающий учет всех основных направлений и форм взаимосвязи человека с его природным, социальным и культурным окружением;

9. Принцип реалистичности, требующий решения культурно значимых проблем с опорой на действительные, поддающиеся учету и использованию ресурсы (экономические, кадровые, информационные); просчета экономической целесообразности и социальной эффективности проекта; максимального использования уже имеющихся в культуре позитивных способов решения аналогичных или тождественных проблем; отношения к инновациям как последовательной модификации существующих культурных образцов; обоснования границ применимости и тиражируемости проекта.

10. Принцип проживания обществом, предполагает то, что общество включает новые ценностные основания и нормы взаимодействия не через осмысление идеальных представлений, а через прямую практику их применения.

11. Принцип саморазвития указывает на то, что социокультурное проектирование предлагает лишь технологические приёмы, алгоритмы и формы организации процесса стратегического планирования, а само планирование производит само сообщество. Т.е. социокультурная программа — лишь условие развития для открытого своему будущему общества.

12. Принцип социальной ответственности опирается на способность людей самостоятельно соблюдать нормы и правила. Сформированная правовая культура обеспечивает внедрение коллективных норм и правил, не зафиксированных законами.

13. Принцип социальной компетенции подчеркивает важность критического мышления, открытости, толерантности и плюрализма. Он опирается на способность членов сообщества выдвигать позитивные инициативы, брать на себя ответственность за их реализацию.

14. Принцип непрерывного образования строится на осознании присущей каждому человеку любого возраста потребности в новых знаниях и умениях.

15. Согласование целей и баланс интересов всех участвующих сторон — необходимое условие гармонии долгосрочного развития сообщества.

16. Принцип открытости будущему определяет способность общества и его членов  выдвигать перспективные стратегические цели и консолидироваться вокруг них.

Данные принципы определяют мировоззрение проектировщика, а также стиль и нравственную интонацию разрабатываемых им концепций, проектов, программ, инициатив, т.е. обеспечивают ценностно-ориентационный уровень проектирования. По степени их воплощения можно судить об органичности программы, мере ее созидательности или разрушительности.

## Целевое обоснование

Целевое обоснование проекта или программы предполагает всесторонний анализ ситуации и определение на этой основе:

-    приоритетных сфер (или областей) проектирования;
-    категорий населения и социальных групп, которым будет адресован проект.

В процессе разработки программы очень важно найти оптимальное соотношение двух целевых установок, определяемых двумя подходами к культуре. С одной стороны, культуру необходимо рассматривать как самоценную сущность, т.е. материальную и духовную среду обитания человека, условие его развития и самореализации. Проектное мышление в данном случае предполагает понимание культуры как целостного объекта, подлежащего сохранению и воспроизводству, и ориентируется на заполнение недостающих мест внутри культурного целого посредством создания систем поддержки и реставрации (например, программы музеефикации и консервации культурных норм и способов их трансляции). Ведущей целевой установкой проектов и программ в таком случае будет создание оптимальных условий, способствующих естественному развитию культуры как самоценного явления.

С другой стороны, культура (культурная деятельность) является условием и средством решения проблем и задач, находящихся в других плоскостях социального и индивидуального бытия. Проекты такого типа в качестве своей конечной цели предполагают оптимизацию процессов жизнедеятельности (человека, социальной группы, региона и т.д.), а культура выступает в качестве средства, условия такой оптимизации. Так, например, художественное объединение может стать средством решения социально-психологических проблем личности, способствуя социальной адаптации, признанию, самоутверждению человека, испытывающего дефицит положительных социальных связей в других сферах бытия.

**Приоритетные области** проектирования – это наиболее значимые в социальном и личностном плане сферы социально-культурной жизни (и соответствующие им виды деятельности), характеризующиеся максимальной концентрацией проблем и обладающие возможностями и ресурсами оптимизации человеческой жизнедеятельности.

**Аудитория проекта** – носитель социально-культурных и личностных проблем, т.е. социальная категория или группа населения, характеризующаяся специфическими социальными и культурными особенностями и отличающаяся от других групп композицией условий и процессов жизнедеятельности.

В процессе проектирования необходимо учесть основные параметры, характеризующие специфику рассматриваемой общности:

-    **проблемы**, носителем которых является данная общность;
-    социально-культурные **особенности** (ценности, нравы, обычаи, традиции), регулирующие поведение и социальное взаимодействие в общности;
-    **знания, умения и навыки**, которыми владеют члены общности и которые могут быть использованы в качестве средства разрешения проблемной ситуации;
-    **ресурсы**, потенциально доступные членам общности и которые можно задействовать в ходе реализации проекта.

Инструментальная, содержательная часть проектирования, которая представляет собой развертывающуюся навстречу целевому блоку предполагаемую систему действий, состоит в выявлении необходимых для решения задач ресурсов (средств), определении методов достижения целей (которые конкретизируются в виде мероприятий и содержания деятельности), а также форм организации усилий субъектов, задействованных в процессе реализации проекта.

## Практика

Методы — это пути и способы достижения целей и решения задач, средства — совокупность приемов и операций достижения цели. В рамках проекта методы и средства конкретизируются совокупностью планируемых мероприятий.

Форма – это определенным образом упорядоченная деятельность, способ организации содержания, методов, средств, исполнителей и аудитории проекта.

Практические мероприятия служат основным инструментом реализации целевой установки проекта. Они фиксируют начало и этапы реализации проекта; определяют направления, виды, формы и содержание деятельности; привлекают дополнительные ресурсы.

Практические мероприятия могут быть направлены непосредственно на решение проблемы, а могут обеспечивать дополнительные средства осуществления проекта. Например, в содержании проекта предусматриваются виды деятельности, напрямую не связанные с целями и задачами проекта, но необходимые для его финансового обеспечения (благотворительные вечера, аукционы, платные услуги и т.д.), формирования благоприятного общественного мнения населения и средств массовой информации по отношению к проекту (презентации, пресс-конференции и др.). Для корректировки содержания проекта по ходу его реализации, активизации участия населения могут планироваться опросы общественного мнения.

В рамках конкретного проекта содержание мероприятий определяется и конкретизируется совместно со специалистами (например, работниками учреждений культуры, досуга, образования, на базе которых он реализуется), профессионально владеющими теми видами социально-культурной деятельности, которые в рамках проекта используются в качестве средства достижения целей и решения задач.

Кроме специалистов, владеющих технологией проектирования и занимающихся проектной деятельностью на профессиональной основе, участниками разработки и реализации содержательной части проектов (особенно на этапе его внедрения) могут и должны быть:

-    органы принятия решений в сфере культуры, чьи функции связаны с обеспечением разработки программ, проектов, их утверждением, контролем над их реализацией;
-    государственные и негосударственные учреждения и организации, научные и экспертные советы, способные взять на себя ответственность за разработку, научное обоснование, квалифицированную экспертизу программ, проектов, оценку общественных инициатив с точки зрения целесообразности их поддержки. Творческие объединения и благотворительные организации могут проводить специальные мероприятия, направленные на привлечение внимания населения, средств массовой информации к программам, проектам (пресс-конференции, выставки, концерты, аукционы, массовые акции и т.п.);
-    общественность, группирующаяся вокруг конкретных программ, проектов, для которой участие в их реализации является способом культурного наполнения жизни, служит объединяющим и социализирующим фактором. Включение общественности в процесс разработки, обсуждения и реализации проектов важно еще и с другой точки зрения – оно стимулирует самоорганизацию и самодеятельность населения, способствует формированию по месту жительства стабильных инициативных групп и социальных общностей. Для привлечения и эффективного участия общественности необходимы консультации специалистов, а также соответствующая материальная и организационная поддержка инициатив.

## Сохранение и преобразование

Проекты и программы концентрируются, как правило, вокруг двух стратегических целей культурной политики, которые представляют собой определенный баланс усилий (средств, ресурсов), направленных на сохранение культуры и внедрение инновационных элементов.

Целевая установка проектов и программ на сохранение и воспроизводство культуры обеспечивается созданием условий, необходимых:

-    для сохранения жизнеспособных ценностей и явлений культуры прошлого, характерных для всех составляющих социокультурной среды (в предметно-пространственном мире сохранение, реставрация и реконструкция памятников истории и культуры, архитектурной среды; в отношениях между людьми поддержка адекватных современности традиционных образцов поведения и общения; в познавательно-оценочной сфере – хранение и введение в культурный оборот текстов гуманитарной культуры прошлого);
-    освоения и активного использования в актуальном пространстве жизнедеятельности культурного наследия (элементов предметной среды прошлого, жизнеспособных традиционных нравов, обычаев, ритуалов и т.д.).

Целенаправленная поддержка культурных инноваций в рамках проекта предполагает:

-    выявление, поощрение и тиражирование лучших идей и технологий оптимального существования в сегодняшней социокультурной ситуации (например, экологически безопасных способов существования человека в среде, форм оптимальной организации пространств в поселениях, образцов архитектурных сооружений, монументального, прикладного искусства, дизайна);
-    освоение эффективных с позиции социальной и личностной значимости новых форм ролевых и неформальных связей между людьми, способов эффективного межличностного взаимодействия;
 -   оснащение находящегося в проблемной ситуации человека современными знаниями из различных областей науки, позволяющими ему эффективно разрешать возникающие в процессе его жизнедеятельности проблемы.

В зависимости от мировоззренческой позиции проектировщика выделяются два типа проектных стратегий:

 -   первый тип ориентирован на максимальное понимание и учет специфики той культуры, которая становится объектом проектной деятельности. В этом случае цель проекта состоит в создании условий, обеспечивающих сохранение (консервацию) культурного ареала региона — объекта внедрения проекта, а уже потом — саморазвитие субъекта культуры. Процессы развития сами запускаются как бы поверх целей на сохранение и стабилизацию ситуации;
 -   во втором типе проектов доминирующей задачей является экспорт собственных культурных образцов (ценностей, норм, технологий) в иной культурный контекст, который благодаря этому модифицируется, «искусственно» преобразуется. Примером такого рода проектной практики могут служить современные процессы модернизации в развивающихся странах. Они протекают при наличии сложившихся модернизационных культурных моделей, которые экспортируются и воспроизводятся в иных регионах и социокультурных контекстах. Культурный образец рассматривается субъектом модернизации (проектировщиком) в качестве идеального состояния «чужой» культуры, при этом последняя или противостоит модернизации, или поддерживает ее. Поэтому проект такого типа должен включать в себя не только условия внедрения культурного образца, но и механизмы блокирования возможного противодействия.

Идея развития, лежащая в основе данного типа проектов, определяется в какой-то мере осознанием и пониманием невозможности решить проблемы за счет ресурсов той культуры, которая (или фрагменты которой) является объектом проектной деятельности. Когда в результате рефлексии ситуации обнаруживается ограниченность наличного состояния относительно новых задач и проблем, программное мышление становится средством формирования модели развития. Выход видится в радикальной смене культурной реальности путем внедрения новых культурных норм, ценностей, технологий, активизации механизмов внедрения инноваций.

## План разработки социокультурного проекта

1.     Название проекта
2.     Сфера проектирования — характеристика группы социокультурных проблем и определение на этой основе приоритетных направлений и видов социокультурной деятельности. («почему?»)
3.     Аудитория, на которую ориентирован проект («для кого?»)
4.     Цели и задачи проекта («зачем?»)
5.     Форма реализации проекта — та или иная самодеятельная общность или организация
6.     Содержательная деятельность («как?»)
7.     Направление деятельности
8.     Содержание деятельности
9.     База реализации
10.   Исполнители и соисполнители
11.   Сроки реализации
1.     Бюджет проекта
2.     Источники финансирования

## Список литературы

*     [Эффективные социокультурные программы и проекты.](orlova.pdf) Э.А. Орлова. — М.: ГАСК, 2015. — 343 с
*     Основы социокультурного проектирования. Дридзе Г.М., Орлова Э.А. – М., 1995.
*     [Основы социокультурного проектирования.](markov-birzhenyuk.pdf) Учебное пособие.  Марков А.П., Бирженюк Г.М.  – Санкт-Петербург, 1998.
*     [Основы социокультурного проектирования: учебно-методическое пособие](osnovy-sotsiokulturnogo-proektirovaniya.pdf) сост. О.В. Макеева; науч. ред. Е.Б. Артемьева; отв. за вып. Н.С. Мурашова. – Новосибирск, 2015. – 111с.
*     Проблемно ориентированное социокультурное проектирование. Теория и методология. Теоретические основания культурной политики. Орлова Э.А. – М., Рос. институт культурологии, 1993.
*     [Социокультурное проектирование: методические указания](stenina.pdf) / Т. Л.Стенина. – Ульяновск: УлГТУ, 2009.
*     Финансирование социокультурных проектов: проблемы и перспективы. Асаинова М.В. // Культура: управление, экономика, право. – М.: Юрист, 2005, № 2.
