---
title: Доки
subtitle: 'Переработанный сайт ФРУКТ со встроенным проектным дискурсом'
icon: grav.png
status: process
website: docs.frkt.ru
people:
    -
        alias: /people/davay
        role: author
start_date: '10-05-2020 14:47'
opportunities:
    -
        icon: 'fa fa-github'
        verb: Редактировать
        text: 'содержание и оформление на GitHub'
        link: 'https://github.com/DeFUCC/docs'
---

Разработанный с нуля новый сайт Фонда на [flat file PHP CMS Grav](https://getgrav.org). 

Современная система позволяющая создавать на основе Twig шаблонов и текстовых Markdown файлов сайт практически любой сложности. Технологии многоуровневого кеширования делают сайт молниеносным. Плюс к тому есть вполне неплохая админка.

Но главное — все содержимое и оформление сайта синхронизировано с GitHub репозиторием, что позволяет заниматься наполнением и развитием проекта локально, загружая изменения в репозиторий по мере готовности. А также дает возможность каждому без промедления включиться в совместное редактирование сайта. Плюс — надежный бэкап с историей изменений.

Разработка Twig шаблонов для вывода содержимого коллекций страниц оказалась даже проще, чем работа с JS приложениями. Используя основные наработки [Лент](/designs/feeds/) в доках была воссоздана высокоуровневая система [проектного дискурса](/discource) — программы содержат проекты, которые в свою очередь состоят из объектов и событий. Конкретные задачи и приобретения тоже реализуемы и для них созданы все необходимые шаблоны, но все-таки файловая система работы с данными имеет свои ограничения. Для большого количества небольших и часто изменяемых объектов все-таки лучше подойдет реактивный JS движок. Grav фундаментально работает как отвечающий на запросы клиентов сервер, что сильно ограничивает возможности работы с живыми данными. 

Доки можно рассматривать как каркас, к которому крепятся Ленты — реактивные коллекции различных высказываний участников Фонда. Можно дополнить страницы сайта встраиваемыми скриптами, а можно использовать его как точку доступа API — Twig можно использовать и для создания шаблонов JSON ответов сервера.