---
title: 'Серия воркшопов по развитию видения музыки для обучения, общения и самовыражения. '
subtitle: '12 базовых нот и 12 базовых цветов, начиная с красной A. И материалы по изучению, практике и новому осмыслению музыки. '
people:
    -
        alias: /people/davay
        role: doer
    -
content:
    items: '@self.children'
    order:
        by: default
        dir: asc
---

## Воркшоп — это временная открытая мастерская, возникающая вокруг какой-то интересной темы. 

### Хроматон — язык международного визуально-музыкального взаимодействия. 

Воркшоп по хроматону — это новые возможности:
- познакомиться с новым подходом к музыкальному образованию,
- пережить совместный опыт аудиовизуальной синестезии,
- пообщаться с художниками, дизайнерами и музыкантами, готовыми идти навстречу новым способам сотрудничества в сфере визуализации звука и озвучивании картин,
- немного поиграть со звукоцветовыми сочетаниями, обнаруживая новые закономерности как в тональностях, так и палитрах. 
- узнать много нового про музыкальные возможности наших устройств, программ и сетей,

### План воркшопа
#### Введение

Просто, но можно! )

Как научиться играть? Дополнения!

Памятка всегда с собой. Сам заказывал печать в полиграфии. Начинающий музыкант, но практикующий дизайнер. Находит схему визуального синтеза

Что такое свет? Что такое звук? Понимание различий в модальностях. Смешивается все в мозге в конце концов. Синестезия. 

Кто знает? У кого есть? Какие?

Пересечение модальностей. Цветные дни недели, цифры, время. Считается естественным, но цифры же не естественны. Это закрепленные ассоциации. Искусственная синестезия. Закрепить за нотами цвет.

Спектральный подход. Предыстория: Скрябин, индивидуальные системы. Ньютон и другие искали всеобщие подходы к этому. Дизайнер подошёл к этому.

Физика явлений. Палитры, цвета. Октавы, тона. 40вая октава - тепловое движение. Первая  — А, Ля. 

Приложения. 

Наклейки.


#### Перформанс
Музыка на [OP-Z](/designs/tsoop/music-lab/setup/op-z), контролирующая по bluetooth MIDI визуализации Юнити на ноутбуке. 
