---
title: 'От специализации, конкуренции и потребления'
media_order: potreblenie12.jpg
icon: potreblenie12.jpg
taxonomy:
    category:
        - Исследование
    tag:
        - Основание
main_img: potreblenie12.jpg
bg: potreblenie12.jpg
toc: true
---

В ХХ веке удивительные открытия квантовой физики обнаружили неизвестный слой физической реальности и мы уже вряд ли теперь сможем «развидеть» и забыть корпускулярно-волновой дуализм. Теперь таким же образом возможно взглянуть под новым углом на современную культуру. Это значит рассмотреть уровень самых базовых ценностей, которые так или иначе разделяет большинство участников социального взаимодействия.

===

Там обнаруживается наше неосознанное согласие о фундаментальных благах, формирующих общественные идеалы и определяющих границы социальных норм. Это что-то вроде дрессировки: из поколения в поколение в нас воспитываются определенные стремления и формируются цепочки достижений, ведущие нас к недостижимому идеалу. Кто-то продвинулся дальше остальных, возвышаясь над массами. Остальным приходится все сильнее стараться не отставать. Но есть и те, кто не согласен ломать себя, чтобы преуспеть в этой всеобщей гонке. Ведь, несясь так зачем-то, непросто понять, куда мы так мчим и не пора ли притормозить, осмотреться, задуматься?

Даже Эйнштейн не смог мгновенно осознать всю глубину квантового подхода к реальности. Понять глубинную структуру современной культуры, не отвлекаясь на бесконечные детали и подробности — непростая задача. Нужно внимательно наблюдать за каждым аспектом социального бытия и замечать то общее, что объединяет их изнутри. Затем, отфильтровав все материальные аспекты, можно выделить превалирующее содержание современных человеческих устремлений. Это то, что подразумевается как формула человеческого блага, наилучшего приспособления к окружающей среде. Это уровень общих ценностей и идеалов, будто бы разделяемых каждым. В результате скрупулёзного анализа, можно обнаружить три ключевых ценности, руководящих людьми в современном обществе. В упрощенном виде их можно разглядеть в образе идеала востребованного специалиста, выдающиеся достижения которого позволяют ему практически ничего не делать, развлекаться и покупать всё, что захочется. За ним стоят три ключевых вектора капиталистического общества — специализация, конкуренция и потребление. Увидев их, становится сложно не замечать, насколько разрушительным становится для мира такое направление человеческих сил.

## Специализация

> «Специализация  — направление эволюционного процесса, приводящее к выработке у организмов максимальных приспособлений для жизни в менее разнообразных, по сравнению с предками, условиях окружающей среды и снижению конкуренции с другими видами.
>
> Специализация характеризуется сужением адаптивной зоны и усиленным развитием признаков, обеспечивающих выживание в этой зоне.Специализация затрудняет выработку приспособлений к изменяющимся условиям. В результате группа, вставшая на путь специализации, обычно эволюционирует в сторону дальнейшей, ещё более узкой специализации. При резком изменении окружающей среды эта группа не успевает перестроиться и вымирает. При сохранении же условий неизменными специализированные виды могут существовать, не меняясь в течение целых геологических периодов.»
>   
>   —  _Большая Советская Энциклопедия_

---

> «Специализация — сосредоточение на поставке определенного типа товаров и услуг, при условии что другие произведут то, чего сам не производишь. Это происходит на всех уровнях: граждане приобретают определенные знания или профессиональную подготовку; фирмы концентрируют свои усилия в определенных отраслях; страны, районы или целые регионы сосредоточиваются на определенных видах деятельности. Специализация существует издавна. На всех этапах развития общества происходило разделение труда, когда выгода извлекалась из различий в способностях между отдельными людьми и между регионами, располагавшими неодинаковыми природными ресурсами. Оно также способствует развитию специализированных знаний как с помощью формальной подготовки, так и на основе обучения в процессе накопления опыта. Специализация несет в себе и опасность того, что экономика, базирующаяся на весьма конкретных знаниях, может быть подвержена спадам, вызванным техническим прогрессом, изменением во вкусах или другим нарушениям, связанным с человеческой деятельностью.»
>  
>    —  _Экономика. Толковый словарь._

Иллюзия неугасимого экономического роста и стабильности глобальной экономической системы, создававшаяся и поддерживающаяся на протяжение последних 50 и более лет, создала условия для того, чтобы многие люди выбрали именно такой способ приспособления к окружающей реальности — специализацию. Выбрать какое-то одно направление деятельности и максимально сконцентрироваться на углублении знаний и навыков в своей узкой области. Это называется профессионализм, это поощряется не только культурой и воспитанием, но самой экономической структурой общества, ведь профессионал уже не столь ощущает конкуренцию и может смело рассчитывать на стабильную работу и высокую зарплату. В условиях современной глобальной экономики такой профессионал может быть уверен, что ему достаточно преуспеть в одной узкой области, а все остальное, что необходимо ему и его близким, он может просто купить на глобальном рынке товаров и услуг. Однако, важно понимать, что в этом случае человек, выбравший для себя путь максимальной специализации и концентрации усилий на одной узкой области, вместе с очевидной выгодой, получает и ряд серьезных трудностей и проблем.

### Зависимость от глобального рынка

Сегодня уже очевидно, что в нынешнем виде глобальная экономическая система не только потеряла былую устойчивость, но и требует на свое поддержание все больших и больших усилий. Вплоть до военных вторжений и разрушения целых стран, идущих против глобализации и становящихся непрозрачными для финансовых и рыночных воздействий. Эти признаки однозначно говорят о невозможности бескризисного «стабильного роста» системы в дальнейшем, что с большой вероятностью обрекает узкого профессионала на «вымирание», т.е. на потерю большой части устоявшихся ориентиров и резкую смену образа жизни со всеми соответствующими физиологическими и психологическими трудностями.
Зависимость от решений работодателя, конкурентоспособности предприятия и отрасли в целом

Даже в условиях «стабильного экономического роста» прогресс и конкуренция, а также мощное влияние на потребителя рекламы и маркетинга, постоянно меняют рыночные ориентиры и могут серьезно угрожать благополучию узкого специалиста. Особенно ясно это становится в тех отраслях, где человеческий труд постепенно заменяют компьютерные программы и роботы, а узкие специалисты могут в одночасье оказаться невостребованными. Зачастую тормозом для поступательного развития человечества в целом и каждого человека в отдельности становится настойчивое удержание «на плаву» уже невостребованных в связи с прогрессом отраслей, например, путём активного их навязывания потребителю с помощью рекламы.

### Недостаток свободного времени и сил на саморазвитие

Вместе с накоплением узкоспециального опыта и знаний, наработки соответствующих навыков, профессионал в равной степени теряет возможность накопить опыт и навыки в других, не связанных с его специализацией, областях. Необходимость тратить свободное от профессиональной деятельности время на выбор и покупку растущего объема товаров и услуг, лишает специалиста многих возможностей саморазвития, на него просто не остается времени и сил. Может показаться, что успешному человеку достаточно иметь ровно две специализации: востребованную профессию и развитое умение желать и приобретать.

### Сужение кругозора

Повальная специализация и стремление к ней лишают людей возможности более широко и критически взглянуть не на одну узкую сферу деятельности, а на большие области или даже на все общество целиком — на его цели и методы их достижения. Добиваясь серьезных успехов в развитии одной узкой задачи, специалист может просто не замечать, что такое узконаправленное развитие при взгляде не изнутри его профессии может оказаться скорее вредом, чем благом. Чрезмерная специализация приводит к неспособности воспринимать деятельность многогранно. Не случайно сегодня государство и корпорации сталкиваются с дефицитом грамотных управляющих, способных удерживать в голове цели и задачи множества профессионалов и при этом не зацикливаться на узкой специализации своих отделов и подразделений; лидеров, способных к должностному росту, ко все большему охвату и развитию осознанной деятельности тех, кто так широко мыслить не может и не особенно стремится.

## Конкуренция

> «Конкуренция — форма антибиоза, при которой два вида организмов являются биологическими врагами по своей сути (как правило, из-за общей кормовой базы или ограниченных возможностей для размножения).
>
> Например, между хищниками одного вида и одной популяции или разных видов, питающихся одной пищей и обитающих на одной территории. В этом случае вред, причиняемый одному организму приносит пользу другому, и наоборот.”
>
> — _Типы отношений между организмами._

---

>«Конкуренция – одна из основных форм организации взаимодействия межличностного, характерная достижением индивидуальных или групповых целей и интересов в условиях противоборства с добивающимися тех же целей и интересов другими индивидами или группами. Обычно отличается сильной персональной вовлеченностью, активизацией субъекта действия, частичной деперсонализацией представлений о «противнике». Все же конкуренция генетически связана с кооперацией, ибо конкурентное взаимодействие требует установления определенных правил и регулирующих санкций, без коих оно вырождается в открытую войну.»
>
>— _Словарь практического психолога._

Социальные стереотипы поведения и мышления нашего современника во многом определяются коктейлем из двух взаимосвязанных теорий: дарвиновской теории эволюции и либеральной экономической теории, имеющих много взаимозависимых и взаимно поддерживающих утверждений. Одним из таких тезисов является несомненная польза и ценность соперничества для стабильного существования и развития отдельного индивида, зверя, стаи, вида, страны, общества, науки, техники и так далее. То, что соревнование выводится на первый план если не намеренно, то просто по привычке, можно заметить по тому, какое внимание уделяется процессам отбора наиболее живучих организмов в их прямой борьбе или косвенном отрицательном влиянии друг на друга, обходя стороной другие способы приспособления к меняющимся условиям внешней среды (таких как, например, симбиоз, комменсализм, миграции или развитие групповой иерархии). Привычка такого подхода, возвеличивания конкуренции между людьми, семьями, фирмами и государствами, проистекает из установок современной экономической теории, почитающей такой вид взаимоотношений наиболее продуктивным.

### Монополизация

Однако, несмотря на то, что в теории у построения именно такой общественной модели имеется множество плюсов, на практике ее достижение оказывается крайне непростой задачей. Случаи успешного развития и установления по-настоящему функционирующей конкурентной модели рынков и сообществ крайне редки и это равновесие оказывается очень непрочным: любая конкуренция требует к себе большого внимания со стороны контролирующих органов государства, так как при многих обстоятельствах любая подобная система стремится к установлению монополии или олигополии, когда все преимущества конкурентной системы уничтожаются, а монополизированные отрасли уже практически невозможно вернуть к первоначальным условиям. На сегодня примеров выродившихся в олигополии конкурентных сфер масса: от индустрии прохладительных напитков до выпуска операционных систем, от нефтедобычи до поисковых машин и видео-сервисов в интернете.

Конечно, для многих соревнование с другими людьми за одни и те же ценности и по сей день является главным стимулом в жизни и именно конкуренция помогает многим с упорством трудиться во имя победы в борьбе. В условиях устремления всех стран, фирм, семей и индивидов к достижению одной единственной цели — максимизации прибыли, именно активное удержание конкуренции в рамках правил не только спасает от перехода к открытому противостоянию отдельных наиболее сильных игроков внерыночными методами. Так государство искусственно поддерживает представления о том, что регулируемая конкуренция на фоне возможных ужасных последствий бесконтрольной войны за сверхприбыли — самое настоящее благо.

### Борьба за сверхценности

Однако, бесконечное соревнование между странами, фирмами, семьями и отдельными людьми приводит к невероятному увеличению суммарных сил и средств, потраченных на достижение заявленных целей, так как огромная их часть направлена если не на подавление конкурента, то на выделение своего товара среди подобных, а также на защиту достигнутых успехов от посягательств. В современной экономике компании, участвующие в конкурентной борьбе, вынуждены тратить огромные средства на рекламу, маркетинг, защиту информации, юридическое сопровождение, PR, и многие другие задачи, не относящиеся напрямую к деятельности самой организации. Таким образом, современные продукты могут содержать в своей цене более половины расходов, связанных не с производством данного продукта, а именно с конкурентной борьбой за сбыт данного товара.

Концентрация на соревновании между отдельными личностями в сфере личного благосостояния, выбора сексуального партнера, профессионального роста и положения в обществе, задают совершенно определенный тип взаимоотношений внутри общества. Частичная деперсонализация соперника и прекращение критического анализа самой цели, за которую производится борьба, зачастую становятся просто опасны для самого общества. Люди и организации с неутолимой жаждой бросаются достигать недостижимого, переходя при этом ко все более и более опасным видам противостояния. Так, помешательство на финансовом «успехе» сегодня приводит людей не только к тщетным попыткам отхватить кусок уже давно поделенного пирога, но и, зачастую, заставляет их искать пути достижения этих целей уже за рамками существующего законодательства. При этом повальное стремление к финансовому успеху зачастую сопровождается полным отсутствием критического анализа подобных целей и оказывается просто результатом удачной рекламы и навязывания специфического образа «успешной жизни».

## Потребление

> «Потребление – использование продуктов труда для удовлетворения потребностей людей, в процессе которого эти продукты перестают быть потребительными стоимостями (благами).»
>
> — _Российская социологическая энциклопедия_

Подлинное топливо современной экономики — человеческие желания. Причем желания не любые, а направленные на обладание и потребление в том или ином виде. От голода и до накопительства, от желания выделиться до стремления соответствовать принятым в обществе нормам и идеалам. В нынешней экономической и социологической теории значение потребления для человека явно преувеличено. Поглощение товаров и услуг принято считать чуть ли не самой сутью человеческого существа, его основным ориентиром в жизни, основанием для гармоничной личности. Многие в эту теорию если и не вписываются сходу, то так или иначе подстраиваются под эти концепции. Однако, отказ от рассмотрения других возможных желаний и потребностей человека (например, в созидательной деятельности, в живом и полном общении, в самореализации) как равнозначных приводит общество в серьезное замешательство.

Различные экономические и политические течения, даже противостоящие друг другу, хоть и по-разному, но пытаются решить один основной вопрос: как удовлетворить потребности людей? При этом задаваясь этим вопросом, почти сразу или чуть помешкав, мыслитель зачастую не удерживается от соблазна слегка переформулировать вопрос, который тут же становится куда проще для решения: как удовлетворить потребность человека в потреблении? И действительно, этот вопрос может показаться насущным, в особенности если смотреть глазами сытого и зажиточного человека на менее богатых людей, считая их жизнь куда плачевнее своей. Помочь всем стать такими же сытыми и богатыми — проявление совести и даже, в какой-то степени, высокой морали. При этом, однако, потребление формулируется в качестве главной цели человека в ущерб всем остальным его потребностям.

### Решение всех проблем?

Так, например, подразумевается, что высоко специализированный профессионал, занимаясь в течение рабочей недели высокопродуктивной и общественно полезной деятельностью, все свободное время может посвятить спокойному и размеренному потреблению плодов деятельности таких же профессионалов в других сферах. Но не учитывается тот факт, что в условиях современной экономики огромная часть населения вынуждена заниматься низко-квалифицированным и малоэффективным трудом, в процессе которого практически невозможно достичь удовлетворения не менее важных потребностей, как, например, потребность в самореализации, в уважении окружающих, в живом и полном общении с современниками. И тут становится совершенно очевидно, что в этих условиях человек без необходимого для того образования и уровня культуры просто неспособен понять причины своей неудовлетворенности и ищет ответа в самой структуре общества, в том, что предлагает оно ему в качестве спасения.

Потребление. Покупки, которые по задумке, должны подчеркнуть последние штрихи в портрете высокоразвитого и успешного человека, становятся буквально единственной надеждой нашего современника на удовлетворение хотя бы базовых потребностей. А в отсутствие удовлетворения потребностей духовных, потребление любого вида приносит облегчение и удовольствие лишь на короткий миг момента сытости, момента обретения вожделенного предмета. Последующий резкий спад этого ощущения, оставляет за собой лишь еще более интенсивную неудовлетворенность.

### Маховик неудовлетворенности

Создающийся в результате замкнутый круг неудовлетворенности становится маховиком для двигателя экономики, в котором потребители вынуждены раз за разом утолять жажду впечатлений поеданием гамбургеров, потребность в уважении окружающих покупкой дорогих часов, желание быть нужным обладанием редкой и нужной другим вещью, стремление к гармонии с природой походом в магазин экологически чистых продуктов, а потребность в общении с людьми покупкой нового телефона. Важно отметить, что и нематериальные по своей сути эмоции, чувства и впечатления также обязаны приобрести конкретную форму, пригодную к порционной продаже и потреблению, будь то книга, билет на концерт, диск с фильмом или туристическая путевка.

Именно невозможность выйти из этого замкнутого круга по причине недостаточной воли и образования привела к тому, что многие поколения потребителей вынуждены были признавать его естественным и все более настойчиво «стремиться к счастью», разгоняя и разгоняя маховик. По этой причине человечество сегодня столкнулось с целым рядом кажущихся неразрешимыми проблем загрязнения окружающей среды и истощения ресурсов планеты. При этом твердая вера в центральную роль потребления в становлении гармоничного и счастливого человека и общества становится непреодолимым барьером между нами и множеством возможных путей разрешения сложившейся ситуации.

## Преодоление

Чтобы получше пронаблюдать и изучить эти базовые ценности, человеку полезно попытаться хотя бы замедлить свой бег в толпе рвущихся к одинаковым целям окружающих людей. Попробовать сократить усилия, направляемые к кажущимся всеобщими ценностям: снижать уровень потребления, темпы работы и масштабы сражений. Тут же начинаешь чувствовать давление потока, которому становится все труднее сопротивляться. Нужно прикладывать все больше усилий, принимать обтекаемую форму, учиться отталкиваться от того, что кажется формулой счастья по привычке. Это необходимо для того, чтобы однажды остановиться — прийти к середине, к источнику, к центру. Это точка равновесия, в которой счастье ничем не отделено от нас. Здесь наши побуждения возникают не из желания получить что-то, а как форма осознанного самовыражения. Это состояние внутренней и внешней тишины, позволяющей созерцать мир в его истинном свете. Однажды испытав его, уже не сможешь забыть и «развидеть» этот глубинный уровень реальности.

Для многих людей движение к этой точке может оказаться очень трудным. Но этот путь тренирует и закаляет человека, ощутившего на собственном опыте масштабы экологического, экономического и социокультурного кризисов современности. Преодолевший такое, всем своим существом осознает ценность собственного покоя и тишины в уме. Чтобы замедлиться, нужно учиться плыть против течения. Оттолкнуться от одних идеалов — значит устремиться к идеалам противоположным. И если для начала достаточно научиться отказываться и не соглашаться, то затем все важнее становится способность осознанно заполнять высвобождающиеся силы и время. Переформулировать свои идеалы так, чтобы вместо понятий с приставками «не-», «а-», «контр-» и прочими появились новые, глубоко осмысленные ценности, пробуждающие к действию душу. Именно так обнаруживаются антонимы к трём столпам капиталистического общества — три новые ключевые ценности, ведущие нас к новому равновесию.

Универсализация, Кооперация и Творчество — те путеводные нити, что ведут человека, сообщества и цивилизацию к равновесию и самореализации. Эти вновь осознанные ценности направляют нас не просто от чего-то, а напрямую к новым образам прекрасного будущего. И, устремляясь к ним, мы уже не забудем о том, что это не новая всеобщая гонка и не бег ради бега. Что у любого прогресса есть границы и что настоящее развитие — это не погоня за ускользающим счастьем, а все более тонкое и точное приближение к глубинному равновесию души.
