---
title: Подарок
taxonomy:
    category:
        - Дискурс
icon: present.svg
media_order: present.svg
---

### Ценность, вручаемая в качестве благодарности за ранее полученный дар или любую другую поддержку. 

Любой дар пробуждает в получателе искреннюю благодарность к тому, от кого он его получил. Это может случиться сразу, если человек был к такому готов и настроен. Это может случиться по мере осмысления им ценности и пользы, приносимой этим даром. Благодарность может возникнуть и после всего, когда человек осмысляет опыт завершенных проектов. Выразить это ощущение получатель дара может через подарки. 

Первоначальный даритель может отказаться от ответного подарка в любой момент до его непосредственного получения. Это можно сделать сразу, сообщив об этом при передаче дара, можно уведомить об этом и позднее. Отношения дарения связывают людей в особые сети осознанного направления благ на общие цели. 

Главная цель пожертвования — реализация целей, на которые оно произведено. Подарок — дополнительное благо, возникающее как следствие совпадения целей и ценностей людей. Человек, получивший пожертвование на саморазвитие, сотрудничество и/или творческую самореализацию, становится в первую очередь его проводником, инструментом преобразования даров общества в красивые и полезные для него преобразования. Уже в процессе его применения он обнаруживает удивительную радость делать то, что действительно интересно, приятно и значимо.

В этот момент возникает желание ответить чем-то тому, кто предоставил тебе такую ценную возможность. Этот ответ не может быть равнозначным — ведь основная ценность пожертвования направляется на реализацию конкретных цели. Эмоциональная ценность подарка всегда преобладает над материальной. Персонализация подарка пропорциональна персонализации исходного дара.

Фонд предоставляет инструменты для учёта даров и подарков. Каждый дар получает свой уникальный идентификационный код. Остальные данные подписываются асимметричной парой ключей, которую получает отправитель дара. Зная код и ключ, человек может подтвердить свою связь с пожертвованием. 

Получатель дара может объявить о готовности дарить ответные подарки и владельцы ключей от анонимных даров могут их по запросу получить в течение времени действия предложения.

Безвозмездные дары от неизвестных представителей общества позволяют направить всю энергию благодарности человека во благо социума в целом. Если не знаешь, кого конкретно благодарить, сделай что-то хорошее для всех вокруг, возможно среди них окажется и тот достойный человек. 

На личные дары отвечают подарками лично. Их вручают непосредственно при передаче дара или по взаимной договоренности позже. Такое ответное дарение позволяет установить между людьми гармоничные личные взаимоотношения, выражающие солидарность и общность ценностей и целей. Отблагодарив жервователя лично, дарополучатель может сохранить об этом свидетельства и записи, но не станет рассказывать об этом широкой общественности.

Осветить передачу ответного подарка необходимо в случае публичного получения пожертвования. Сделанные открыто и заметно вклады помогают человеку повысить свой социальный статус, наглядно выразить свои взгляды и мнения, проявить инициативу и призвать других поддержать нечто прекрасное. Обратный поток благодарности на публичные дары тоже протекает в открытом информационном русле. 

Меру торжественности и освещения процесса ответного дарения люди определяют соразмерно своим чувствам и возможностям. При этом помня о том, что подарок по своей природе не может быть дороже малой доли первоначального дара. Однако, для самого дарителя субъективная ценность подарка может быть сколь угодно высока. И именно эти соотношения в измерениях ценности порождает новые пространства материальных человеческих взаимоотношений. 

