---
title: '3. Толпа'
media_order: crowd.jpg
taxonomy:
    category:
        - Исследование
    tag:
        - Социология
toc: true
---

## Инфраструктура для доступа к возможностям толпы и перераспределение неиспользуемых ресурсов

===

Адаптация рыночных институтов к проявляющейся логике горизонтального сотрудничества и совместного создания стоимости происходит по двум основным путям: через повышение участия широких масс в форме краудсорсинга и через мобилизацию неиспользуемых ресурсов сообщества, т.н. “совместное потребление”.



Краудсорсинг подразумевает передачу работы, традиционно выполняемой определенным специалистом (чаще всего работающим по найму), неопределенной, как правило, большой группе людей, в форме открытого вызова. Ключевой является идея возможности создания ценности, превосходящей сумму индивидуальных вкладов, коллективных прозрений, кристаллизующихся в процессе их структурированного сбора.

Традиционная замкнутая модель нередко совмещается с краудсорсинговым подходом в форме сочетания массового сбора информации с последующей обработкой её профессиональными сотрудниками.

## Классификация краудсорсинга

По задачам типам задач:

- краудсорсинговая игра идей,
- коллективное решение проблем,
- рынки предсказаний.

По инициаторам:

- инициированный и поддерживаемый промежуточными платформами,
- организованный пользователями,
- инициированный компаниями,
- рынки идей,
- общественные инициативы.

## Творчество толпы

Модель, успешно используемая многими компаниями, в том числе производителем футболок с рисунками Threadless и дизайн-агрегатором 99Designs, где вы можете разместить запрос и назначить оплату изготовления логотипа, визитки или веб-сайта, а различные дизайнеры будут присылать свои варианты для согласования. Остаётся только выбрать наиболее подходящий вариант и оплатить работу.

### Текущие тренды в краудсорсинге

- Улучшение систем проверки качества получаемых откликов способствует повышению популярности и удобства сервисов микрозадач.
- Несмотря на значительную неопределённость, многие игроки стремятся к организации и стандартизации краудсорсинга для повышения прозрачности и предсказуемости его результатов.
- Крупные корпорации активно осваивают эту технологию, что предвещает её скорое внедрение и в организациях меньшего масштаба.
- Несмотря на активное развитие, краудсорсинг еще находится на ранних стадиях освоения обществом и может считаться малоизвестной сферой.

Краудсорсинг может использоваться для реализации сложных проектов путём разбивки их на отдельные маленькие порции для работы с сервисами “микрозадач”, а также путём публикации информации обо всем проекте на сервисах “макрозадач”, позволяющих людям самим определять объем своего участия.

Когда толпа становится слишком большой, обработка результатов краудсорсинга может стать нетривиальной задачей, что нередко приводит к введению ограничений на участие людей по уровню компетенции или другим параметрам. Эта фильтрация на ранних этапах взаимодействия принято называть “курированной толпой”.

## Инфраструктура краудсорсинга в деталях

В первом приближении можно выделить два направления краудсорсинга: первое заключается в применении промежуточных платформ, соединяющих компании и публику, а второе сводится к прямому доступу к распределённому рынку рабочей силы для решения конкретных задач (в том числе творческих).

### Распределённые платформы для инноваций

#### Рынки инноваций

Соревновательные платформы для решения задач фирм и организаций, как правило за определённое заранее вознаграждение.

Основные стадии процесса:

- регистрация толпы,
- публикация вызова,
- поиск и соединение,
- участники присылают свои идеи,
- просмотр и взаимодействие,
- вознаграждение,
- передача прав интеллектуальной собственности.

#### Платформы управления идеями

Идеационные платформы поддерживают непрекращающееся создание, фильтрацию и реализацию инновационных идей. Вознаграждение работы в этом случае используется опционально.

Процесс работы таких платформ сводится к следующим этапам:

1. создать сайт,
2. собрать сообщество,
3. предоставить инструкции,
4. собрать идеи,
5. общественное голосование и обратная связь,
6. развитие идеи,
7. обратная связь от организации,
8. отбор,
9. вознаграждение и официальное признание успешных идей,
10. анализ.

#### Типология платформ управления идеями

- Централизованные агрегаторы предлагают каждому создать страницу продукта или компании и начать публиковать идеи, предложения или жалобы с возможностью комментирования и голосования за и против них другими пользователями. Компании платят за доступ к этим данным, продвинутым функциям и за возможность оспорить страницы и зарегистрировать официального сотрудника для их модерирования. Т.е. также как в случае сайтов независимых обзоров, обуждение на этих сайтах начинается с вами или без вас.
- Предоставители инструментов предлагают примерно такой же функционал, но полностью контролируемый и реализуемый самими компаниями. Они включают рейтинги, модерацию, возможность ограничить количество голосов на одного пользователя и автоматический поиск повторяющихся идей.
- Интегрированные комплекты управления инновациями сочетают в себе все описанные возможности.

#### Рынки предсказаний

Используя реальные деньги или их виртуальные аналоги, множество игроков делает свои ставки и предположения, позволяя проявиться феномену “мудрости толпы” и формируя достаточно надёжные предказания поведения фондового и других рынков, сильно зависящих от поведения масс.


#### Цифровые рынки талантов

К 2012 году рыночные площадки труда-как-сервиса выплатили работникам более 2 миллиардов долларов. Такие рынки не обязательно ведут к выводу рабочих мест зарубеж, но также способствуют укреплению внутренней экономики, построенной на фрилансерах, работающих из дома. В лучшем случае такие платформы позволяют начинающим специалистам получить необходимый опыт и наработать свою собственную независимую клиентскую базу.

Все основные игроки этого рынка делают упор на управление рабочим процессом и структурой, включающей коммуникации, сотрудничество, управление проектами, структурированные платежи и отчетность, что расширяет их роль с простого соединения покупателей и продавцов до широкой координации глобльного распределённого труда.

Бизнес-модели сводятся к следующим принципам:

- Некоторые платформы зарабатывают, назначая комиссию, обычно в размере 7%—10% от каждой услуги. Существуют также подписки, позволяющие несколько снизить ставку комиссии.
- Как правило площадки выступают посредниками при переводе средств, гарантируя достижение согласованных целей. Некоторые платформы позволяют гарантировать исполнение почасовой работы, предлагая использовать для этого специальные инструменты слежения за подключением и рабочим столом работника. Также площадки зарабатывают предоставляя различные возможности по переводу и выводу средств со внутренних счетов пользователей.

### Соревновательные платформы

Основываясь на содержании технического задания, отдельные люди включаются в соревнование, получая обратную связь от клиента, и, по желанию, корректируя свои предложения. Клиент затем выбирает победителя и передаёт ему заранее определенное вознаграждение. Иногда практикуется вознаграждение и других участников за их вклад в реализацию целей клиента. Как правило такие платформы специализируются на кокретных сферах деятельности, имеют обширную базу зарегистрированных работников и предоставляют технологические решения, позволяющие эффективно проводить такие соревнования. Эта технология открывает для бизнеса, особенно малого, доступ к широкому спектру идей и подходов, недоступных внутри организации.

### Платформы микрозадач

Сложные проекты сводятся такими сервисами до набора небольших четко определённых задач, которые могут выполнить работники по всему миру, что наиболее ярко проявляется в сфере сбора и обработки информации и, например, поисковой оптимизации.

Также краудсорсинг используется в таких специфических сферах как:

- анализ данных,
- патентные исследования,
- переводы текстов,
- пользовательские тестирования.

## Ограничения и критика краудсорсинга

Можно выделить три основных причины критики краудсорсинга:

- ограниченное понимание потребителями продукции фирмы часто приводит к предложениям создания исключительно нишевой продукции,
- ограниченное знание структуры издержек компании приводит к большому количеству нереализуемых идей,
- недостаток отклика компании на идеи пользователей нередко приводит к их разочарованию.

Также краудсорсинг обвиняют в излишнем фокусе на интересах корпораций, а также в том, что большое количество усилий тратится “проигравшими” впустую.

По мнению Hugh McGuire краудфандинг не схватывает важные моменты:

- люди хотят вкладывать свои усилия в общественную сферу (руководствуясь идеалистическими соображениями),
- участие в проекте становится высоко-социальной, практически семейной деятельностью,

что означает, что люди не сводятся к понятию толпа и не являются ресурсом для корпораций.
